Brothers and sisters from all four corners of the earth,
anh em ta từ bốn phương trời chỉ em ta
from all five continents, without distinction of
từ khắp năm châu không phân hiện mầu ra
religion, have come together here to build a deep love, understanding, and compassion. Understanding and
tôn giáo cùng về đây Xây đắm yêu
compassion lead to
tương hiểu và thương hiểu và thương có
compassion; with understanding comes compassion; with compassion comes compassion; the deeper the understanding, the wider the
hiểu mới có thương có thương có thương
compassion; the deeper the
rộng thương càng
understanding, the greater the compassion; understanding and
lớn hiểu và
compassion. Yes, sir/madam, for the first time, allow me, Duc Anh
Vâng ạ lần đầu tiên cho phép Đức Anh
Huong Lan, to welcome all the ladies,
Hương Lan xin chào mừng toàn thể các cô
gentlemen, brothers, sisters, and friends who are
các bác các anh các chị và các bạn đã có
present at the first meeting of the
mặt trong buổi gặp mặt đầu tiên của câu
Buddhist Love, Marriage, and Family Club
lạc bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật
today. According to the
nay anh Đức Anh ơi Theo như thông báo
organizers, Huong Lan learned
của ban tổ chức thì Hương Lan được biết
that today's meeting has
rằng buổi hộp Mặt ngày hôm nay số lượng
nearly
thành viên tham gia lên tới con số gần
400 participants. It can be said that even though it's the
400 người có thể nói rằng dù là lần đầu
first meeting, the club has attracted a
tiên họp mặt nhưng câu lạc bộ đã thu hút
large number of members,
rất đông đảo các thành viên tham gia
right? Once again, on behalf of the
phải không ạ một ln lần nữa Thay mặt ban
organizing committee, Phuong Lan would like to express her
tổ chức phương Lan xin gửi lời cảm ơn
most sincere gratitude for everyone's presence
chân thành nhất vì sự có mặt của tất cả
in the hall today.
mọi người trong hội trường ngày hôm nay
Without
và không để quý vị và các bạn chờ đợi
further ado, let's begin...
lâu hơn nữa để mờ mà trong buổi họp mặt
Today's gathering, Duc Anh would like to invite
ngày hôm nay Đức Anh xin mời quý vị và
you all to a
các bạn cùng đến với một tiết mục văn
very special performance from Trung
nghệ vô cùng đặc sắc đến từ bạn Trung
Vinh and the members of the Sen
Vĩnh và các thành viên trong vũ đoàn Sen
Viet dance troupe, with a song titled "
Việt với một bản mắt sắp được mang tên
Floating Water Lilies and Drifting Clouds" and "Taking Water at the Village Well," featuring the song "Floating Water Lilies and
Bèo Dạt Mây Trôi và tát nước đầu đình
Drifting Clouds," and the lyrics of the song "My dear, I'm
bèo giạt Mấy Trôi trốn xa xi Em ơi anh
still waiting for you, my dear, I'm still waiting for you, my dear, I'm still waiting for you, my dear, I'm still waiting for you, my dear, I'm still waiting for you, my dear,
vẫn đợi béo già
I'm still waiting for you, my dear, yesterday I
em vẫn mong chờ Sao chẳng thấy
took the first step, yesterday
đâu Hôm qua anh tát bước đầu đ hôm qua
I saw you alone, yesterday you left, my dear, I
anh thấy em một mình Hôm qua em đi ngày
called out, my dear, come out, you're so
cha sóng anh gọi th em ơi đi ra em làm
beautiful, you don't need any
thân lớ thật là em đẹp không cần chúc s
makeup, you're as beautiful as a folk song.
phấn nà Em đẹp như là một bài dân ca
Actually, I deliberately left my shirt behind, if you have
Thật ra anh cố thình bỏ áo lại nếu em có
music, please give it to me, don't
nhạc được thì cho ăn xin nha không có
turn off the water, I intended to forget my shirt on a
tắt nước đâu định bỏ quên cái áo trên
lotus flower branch, if you have music, please
cành hoa sen trên cnh hoa sen em được
give it to me."  He's the one who's making the promise
thì cho anh xin hay là anh để làm tin
in the
trong
house. He's wearing a simple dress,
nhàm á Anh xứt Chí đường cà
his wife doesn't have a mother yet, he's not wearing a shirt. He's been
vợ anh chưa có mẹ già chưa kh áo anh sức
wearing a shirt for a long time, he's asking her to come and sew with him, and
chỉ đã lâu mời mượn cô ấy về khấu cho
then he'll pay her back. When he
cuùng khâu rồi anh sẽ trả công đế khi
gets married, he'll help her
lại chồng anh sẽ giúp cho giúp em nằm
lie down and have three children, a big one, a jar of wine to
rúng sôi vò ba con lẫn béo một vò rượu
bathe with, he'll
tắm giúp em đ chiêu em đằm đ chặn em đắp
help her lie down and cover herself, he'll help her wear a
đổi chằm em đeo giúp cho qu tạc tiề treo
hat, he'll help her hang up the money for five years, the
sôi vò Mà con lần béo một C rượu tắm
wedding money, and then he
qu năm tiền cưới lại đèo buồn C rồi anh
'll pay her back. So when she gets married, he'll help her lie down and have three children, a big one, a jar of wine to bathe with, he'll help her lie down and cover herself, he'll help
sẽ trả Không Khi lấy chồng anh sẽ giúp
her wear a hat, he'll help her have a big one, the wedding money, and then he'll pay her back. When she gets married, he'll
cho giúp em nắm thúng xôi vò Bắc có lẫn
help her with a basket of sticky rice ...
chần em đắp đi chm em đeo giúp cho có tá
An Co, An Co, Chi, his shirt, his
buồ An Cố quá An Cố Chi Áo anh chi
shirt, where is
áo
it? Will we ever
đâọ nà ta nhú Có khi nào ta tr th th m
get married? If not, then I'll get married. Ann is so sad.
nế không đy em lấy chồng Ann buồn trùng
Look, do you see? Now, I want to
trùng kia em thấy không Bây giờ anh muốn
say, first I'll give you this whole stove, will
Ngọ lời trước anh tặng em cả tấm lò này
you take it?
em lấy
[Music]
[âm nhạc]
To continue the entertainment program
không để đổi tiếp chương trình văn nghệ
today, please
ngày hôm nay t l Xin mời các bạn cùng
welcome two very charismatic girls from the
đến với hai cô gái rất cá tính đến từ
Fly dance group.
nhóm nhảy fly
[Music]
[âm nhạc]
mex sex sex sex sex
mex sex sex sex sex
bir
bir
gra best wor
gra best wor
[Music]
[âm nhạc]
on off
on off
cl
cl
my on
my on
[Music]
[âm nhạc]
sex sexy sex sexy sex sex
sex sexy sex sexy sex sex
Yes, let's raise our arms
Vâng ạ chúng ta giơ tập cao cánh tay của
high! For
chúng ta thật cao lên đây ạ một tiết mục
such a lively performance,
vô cùng sôi động như thế này thì
[Music]
[âm nhạc]
Where is my
Where is my
father
father
we, let's give you a
we hội trường chúng ta cho các bạn đ một
big round of applause! Mr. Duc Anh, I
Tràm vô tay thật lớn nữa đi
don't know if you, Mr. Anh from
ạ Anh Đức Anh này không biết rằng Anh
England, or the people here, have ever thought
nước Anh hay các bạn ở đây có từng nghĩ
that Buddhism is only for the
rằng đạo Phật chỉ dành riêng cho tuổi
elderly, and that love or marriage in life
già tình yêu hay hôn nhân trong đời sống
and Buddhism are completely unrelated.
và đạo Phật chẳng hề liên quan đến nhau
Well, it doesn't stop there, Huong Lan.
Ờ không chỉ dừng lại ở đó đâu Hương Lan
Actually, before, I also
ạ Thực ra trước đây thì anh còn có những
thought that Buddhists had to be
suy nghĩ rằng là phật tử thì phải thật
very disciplined, very simple, not allowed to have
là khuôn phép phải thật giản dị không
fun, sing, or do anything else.
được vui chơi ca hát hạn chế giao lưu
Living differently and feeling lost in
sống khác biệt và trở nên lạc lõng với
the world around us, Huong Lan... Yes,
thế giới xung quanh nữa Hương Lan ạ Vâng
dear friends, Huong is sure that
các bạn thân mến Hương tin chắc rằng
not only Duc Anh but also many of you
không chỉ riêng anh Đức Anh hay các bạn
have similar thoughts before
cùng có những suy nghĩ như thế khi chưa
knowing about Buddhism, before we have
biết đến Đạo Phật khi mà chưa ta chưa có
clearly understood it and before we have had someone to
sự tìm hiểu rõ ràng và chưa có người
guide us. That's all.
hướng dẫn cho chúng ta vậy thôi thật vậy
Up to this point, Duc Anh
Cho đến thời điểm hiện tại thì Đức Anh
sees that Buddhism is not just
thấy rằng là đạo Phật Chẳng trành riêng
for the elderly; it
cho các bậc già nua tuổi tác mà đạo Phật
is the religion of youth, full of
là đạo của tuổi thanh xuân đang căng
vitality and passionate love for life. A
tràn nhựa sống và tha thiết Yêu đời một
Western dad embracing the spirit of Buddhism!
chàng bố tây cho tinh thần của đạo Phật
Dear esteemed guests and friends,
ạ Kính thưa quý vị và các bạn thân mến
up to this point, the
tính tới đ thời điểm hiện tại thì câu
Buddhist Love, Marriage, and Family Club
lạc bộ Tình Yêu hôn nhân gia đình Phật
has attracted many members.
tử đã thu hút được rất nhiều thành viên
Each person
tham gia đến với câu lạc bộ mỗi người sẽ
has a different reason for joining; some come
có một lý do khác nhau có người thì đến
to socialize, make friends, and find their other
để giao lưu kết bạn và tìm cho mình một
half; others come to
nửa kia cũng có người đến Để cùng giao
share experiences about
lưu học hỏi những kinh nghiệm về cuộc
life or family. Whatever the reason, I'm sure
sống hay gia đình dù là lý do gì đi
everyone
chăng nữa thì chắc có lẽ tất cả mọi
is eagerly awaiting today's meeting,
người rất là mong chờ buổi họp mặt ngày
right? Yes
hôm nay đúng không ạ Vâng ạ V Kính thưa
Ladies and gentlemen, besides
quý vị và các bạn ngoài việc được tham
participating in beneficial activities and making
gia các hoạt động bổ ích được giao lưu
friends,
kết bạn với nhau thì trong buổi gò Mặt
we are honored to
ngày hôm nay chúng ta thật là vinh dự
have the presence of a
khi được có có sự tham dự của một nhân
very special person at today's gathering. Do you
vật hết sức đặc biệt hội trưng của chúng
know who it is? Ah yes!
ta biết là ai không ạ ai ạ À vâng ạ
We would like to respectfully introduce
Chúng con xin được thành kính giới thiệu
Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
sự hiện diện của cô Phạm Thị Yến pháp
head of the Golden
danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu
Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonies. With the
lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa cô với sự
guidance of our teachers and the great Sangha, she
chỉ dạy của trên thầy và đại tăng chú
established the
vàng đã thành lập nên câu lạc bộ tình
Buddhist Love, Marriage, and Family Club. As you
yêu hôn nhân gia đình Phật tử và như mọi
can see, in
người có thể thấy thì trong hội trường
our hall today, we also have the
của chúng ta ngày hôm nay còn có sự xuất
presence of many uncles, aunts, brothers, and sisters
hiện của các bác các cô các anh các chị
from Buddhist families attending this
là gia đình Phật tử cũng tới tham dự bổi
first meeting of the
họp mặt đầu tiên ngày hôm nay của câu
club. Once again, please give a round of
lạc bộ ạ Một lần nữa xin một tráng Vũ
applause! Ladies and gentlemen, each
tay ạ thưa toàn thể mọi người mỗi gia
family is considered a cell of
đình thì đều được xem như là tế bào của
society. A happy family
xã hội gia đình có hạnh phúc thì xã hội
leads to a peaceful society. Building a
mới được bình an việc xây dựng một gia
harmonious and happy family is
đình này nếp Hòa Thuận hạnh phúc là điều
extremely important, isn't it?
vô cùng quan trọng phải không Anh nước
With the desire to offer all young men and
Anh với mong muốn dành tặng cho tất cả
women who are disciples of Buddha,
các bạn trẻ nam nữ đã là đệ tử của Phật
wishing to live a lay life and
muốn sống đời sống tại gia và được thực
practice his teachings for the benefit
hành giáo pháp của ngài mang lại lợ ích
of the present and future, the Buddhist Love and Marriage Club, for its
cho hiện tại và vị lai trong câu lạc bộ
unmarried members, the
những thành viên chưa có gia đình thì
opportunity to get to know each other,
chúng ta sẽ có cơ hội được tìm hiểu nhau
build a marriage, and live a
xây dựng hôn nhân sống một cuộc sống
happy life, becoming Buddhist families,
hạnh phúc trở thành những gia đình Phật
is the reason why the
tử và Đó cũng chính là lý do mà tình
Buddhist Love and Marriage Club was established and is holding its
nhân gia đình Phật tử đã ra đời và có
first meeting today. To
buổi cặm mặt đầu tiên ngày hôm nay để
begin this meeting, we,
bắt đầu với buổi gặp mặt này thì chúng
as well as the audience and
con cũng như là quý vị khán giả và các
everyone here, are very much looking forward to hearing
bạn ở đây rất mong muốn được nghe những
your sharing so that
lời chia sẻ của cô để cùng tất cả chúng
together we can develop the
ta sẽ cùng nhau phát triển câu lạc bộ
Buddhist Love and Marriage Club, one
tình yêu hôn nhân gia đình phật tử một
of the very
trong những câu lạc bộ còn rất rất là
young clubs, to grow stronger and
non trẻ để có thể phát triển bền vững và
more sustainable. Yes, on behalf of all the
mạnh mẽ hơn nữa Vâng ạ Con xin thay mặt
audience here, I would like to
cho tất cả các quý vị khán giả ở đây xin
invite you to share your thoughts to
mời cô có thể có những lời chia sẻ để
begin this
chúng ta bắt đầu vào buổi cặm mặt hết
very special meeting today. Thank you,
sức đặc biệt ngày hôm nay ạ Xin đại
everyone.
chúng cho m chà Mỗ
Dear fellow Buddhists and
tay Kính thưa các quý đạo hữu cùng với
young people, I, Yen, am very eager to
các bạn trẻ Yến Rất là mong mỏi thành
establish a Buddhist club for love, marriage, and
lập được câu lạc bộ tình y hôn nhân và
family. The reason is that from the
gia đình Phật tử với lý do là những tin
messages I receive on Facebook, I see that
nhắn đến Facebook của Yến thì thấy các
young people today are suffering greatly in their married lives. I
bạn trẻ bây giờ trong cuộc sống hôn nhân
receive
quá khổ hằng ngày thì cô phải nhận được
hundreds of messages
đến mấy trăm tin nhắn là những dòng tâm
from young people sharing their
sự của những người bạn trẻ có những khó
difficulties in their relationships with their
khăn trong quan hệ trong quan hệ giữa vợ
spouses and their families. They are very
hai vợ chồng và gia đình nên các bạn rất
distressed, and I think that if I
khổ thì cô nghĩ rằng là nếu như mà cô
only reply to messages to help them
chỉ trả lời tin nhắn thôi giúp cho các
find solutions, it's only addressing the symptoms,
bạn để các bạn có hướng giải quyết thôi
not the root cause.
thì nó vẫn là ngọn nó không phải là gốc
Because
Bởi vì các bạn cứ gặp khổ rồi thì các
they only call or message
bạn mới gọi điện cho cô hoặc nhắn tin
me after they've experienced suffering, it's
cho cô để cô hướng cho các bạn cái cách
too late. It
giải quyết thì như thế nó quá muộn có
might be possible to resolve the issue, or it might
thể là giải quyết được và cũng có thể là
not.
không giải quyết được khi mà các bạn đã
By the time they start
gặp khổ rồi thì lúc đó các bạn mới có
to change their mindset, they've already
thể sửa đổi tâm mình thì lúc đó là các
created many obstacles in their relationships.  I'm
bạn đã có rất là nhiều mối quan hệ mà
worried that you'll find it very difficult
chướng ngại các bạn rồi các bạn rất khó
to
là vượt
overcome these challenges, so I think I should
qua vì thế cho nên cô nghĩ rằng cô phải
establish a
thành lập câu lạc
Buddhist Love, Marriage, and Family Club. I
bộ tình yêu hôn nhân và gia đình Phật tử
will be there for you when you're just starting to explore your relationship.
cô sẽ đến với các bạn khi các bạn còn
When you begin to understand each other, I
hiểu thì khi các bạn bắt đầu tìm hiểu cô
can accompany you and help
có thể đồng hành với các bạn có thể giúp
you gain a spiritual perspective
cho các bạn được cái nhìn cả về tâm linh
so you can better manage
nữa để cho các bạn có cách ứng xử cuộc
your lives and reduce suffering. Because
sống của chúng ta bớt khổ đau Bởi vì hai
sometimes, even when you're together, you
bạn với nhau nhiều lúc là một bạn cũng
try very hard to create a good
cố gắng tức là rất là cố gắng để tạo
relationship with your
cái cái cái mối quan hệ giữa mình và
spouse, but it still doesn't work.
chồng rất là tốt nhưng nó vẫn không được
Those are good efforts, but they do
đấy là những cái cố gắng rất tốt nhưng
n't succeed because it's related to
mà không được vì nó còn liên quan tới
spiritual factors. Therefore, I want
yếu tố tâm linh vì thế cho nên cô muốn
to establish this club so
là thành lập ra câu lạc bộ này để cho
you can
các bạn có thể
change your mindset in your lives and
các bạn thay đổi ngay tâm mình để chúng
embrace a
ta đón nhận một cái thế giới dưới tâm
better spiritual world. Because when you have
linh tốt hơn vì là bản thân mình khi có
a direction,
cái định hướng cái định hướng thôi Thì
your life will change.
cuộc đời mình nó cũng thay đổi ngay cái
For example, as I mentioned in the
định hướng ví dụ ví như là cô đưa trong
sentence...  In the Buddhist Love, Marriage, and
câu lạc bộ tình yêu hôn nhân và hạnh
Family Happiness Club, members
phúc gia đình Phật tử thì các bạn ở
must have a clear
trong câu lạc bộ đã phải có sẵn định
direction: to show respect to
hướng rằng là mình sẽ cung kính cha mẹ
both sets of parents and to develop their own
hai bên tự mình đưa ra những cái cái
methods for self-
phương pháp để cho mình có thể trở nên
improvement. This spiritual element
hoàn thiện hơn đó là cái yếu tố tâm linh
contributes to a more
khiến cho các bạn cuộc sống có nhiều
favorable life. If either the
thuận lợi Nếu như mà một trong hai bạn
man or the woman doesn't prioritize
nam hoặc nữ không đặt cái yếu tố tâm
this spiritual element, they will fail in
linh này nên thì các bạn sẽ đi đến thất
many aspects of life. Therefore, I have established the
nhiều mặt cho nên là cô mới đưa
criteria for the
ra tất cả những tiêu chí trong câu lạc
Buddhist Love, Marriage, and Family Happiness Club. The
bộ hôn nhân và hạnh phúc gia đình Phật
first criterion is to
tử tiêu chí đầu tiên quân ý đó là tiêu
cultivate filial piety.
chí tập cách ứng xử Hiếu
All members of
Thuận tất cả những người mà tham gia
my club, before having a
trong câu lạc bộ của cô khi chưa có
partner, should practice filial piety
người yêu thì tập cách ứng xử Hiếu Thuận
towards their own parents. They should identify
chính với cha mẹ đẻ mình
any
trước đấy xem mình có những cái gì còn
shortcomings and learn how to treat
thiếu sót thì mình tập cách ứng xử với
their parents well. When in a
cha mẹ mình thật tốt rồi khi có mối quan
relationship, they
hệ các bạn quan hệ tìm hiểu với nhau các
should find out if their partner is
bạn hãy tìm hiểu xem bạn mình có là
filial.
người có hiếu hay
If they are filial,
không Nếu như các bạn là người có hiếu
then this element...  Spiritually, if
thì cái yếu tố tâm linh từ kiếp trước
you have done something bad in your past life that affects
các bạn đã gây ra cái gì đó nó không tốt
this life,
sẽ ảnh hưởng đến cuộc đời này thì các
you will be able to redirect it. But if
bạn sẽ được chuyển hướng Còn nếu như mà
you don't know how to sow the seeds of
các bạn không biết gieo cái nhân chuyển
spiritual redirection, then in
hướng yếu Thố tâm linh thì trong cuộc
this life you will face many hardships and
đời này rất là chợt vật và vất vả phải
suffer many consequences from your
hứng chịu rất nhiều cái quả báo của kếp
past life that you may not be able to resolve. I
trước mà các bạn có thể không tháo gỡ
really hope that in
lổi Cô rất mong muốn trong câu lạc bộ
our club, all of us men and women will
của mình thì tất cả các bạn nam nữ chúng
learn
ta học cái
how to speak honestly. In
cách nói Thật ra tất cả tình cảm của
any
mình khi mà chúng ta có bất cứ một mối
relationship,
quan hệ
men and
nào nam
women, that's the first key to
nữ đấy là cái mấu chốt đầu tiên để cho
living a life of sharing. I'll
các bạn sống biết chia sẻ mình có thể
tell you a
nói ra tất cả cô kể cho các bạn nghe một
story of mine. When my husband
câu chuyện của cô thôi Khi mà hai vợ
and I were cooking, he was
chồng cùng nấu cơm thì chồng cô đang
chopping vegetables under the table, and I was
thái rau ở dưới cái bàn thái rau thì cô
also cooking. I moved the basket
cũng cùng nấu thì cô có đưa cái rổ ngang
across his face to put it
qua mặt chồng để cất nó sang phía bên
aside. Honestly, after
kia thực sự ở trong lòng mình thì mình
doing that, I felt it wasn't
làm xong cái cử chỉ đó mình cũng thấy nó
right. There was something wrong with it, something not subtle, something
đó nó không đúng nó không phải nó không
unnatural.  The obstacles are within
ý nhị nó có một cái Chướng Ngại ở trong
my heart,
tâm mình nó xảy
and I really want to tell my husband
ra và mình cũng rất muốn nói với chồng
that I made a mistake,
là em lỡ như
but because when
vậy thế nhưng mà do khi nhiều lúc trước
I talked to him before,
mình nói chuyện với chồng mình thì có
he would say, "
những cái mà mình nói ra thì chồng mình
Why say that? Just don't
bảo thôi Cái đấy nói ra làm gì thôi vẽ
talk about those things."
đừng có nói những cái chuyện đó thì Dần
Gradually, it became an obstacle, and there were
dần nó trở thành chướng ngạ và có những
things we couldn't confide in each other about. Because we
cái là ta không tâm sự được thế vì ta
couldn't confide in each other, we kept it inside. When we keep
không tâm sự được thì ta để ở trong lòng
things inside too much,
vì nhiều cái mình để ở trong lòng quá
it becomes a conflict; we can't
thì nó trở thành mâu thuẫn nó không chia
share them. To all of you in
sẻ được trên tất cả những bạn ở trong
the Buddhist Love, Marriage, and Family Club,
câu lạc bộ tình yêu hôn nhân và gia đình
I have a request:
Phật tử thì cô có yêu cầu yêu cầu thứ
firstly, practice filial piety;
nhất là phải tập tu cái Hiếu hại yêu cầu
secondly, practice expressing everything
thứ hai là tập nói ra hết tất cả những
you're thinking.
gì mà mình đang suy nghĩ cái đó sẽ khiến
This will prevent obstacles and
cho các bạn không bị chướng ngại cái đó
will make you a better partner, preventing your spouse
sẽ khiến cho các bạn là một lửa bạn đời
or loved one from
của các bạn hay tình yêu của bạn không
seeking someone else to confide in, right?
đi tìm chỗ khác để tâm sự đúng không Bởi
Because we listen, we speak, and we
vì mình nghe hết mình nói hết và mình
listen. But in
nghe hết Nhưng trong cái nghe hết này
this listening and speaking, we must express
trong cái nói hết này thì phải nói đủ
two things: firstly, we speak.  I will admit
hai phần phần thứ nhất là mình sẽ nói ra
my mistake first, and I will say that
cái lỗi của mình trước và mình sẽ nói ra
I will learn from this experience.
cái TH là em sẽ rút kinh nghiệm thế này
Don't say the opposite, like "
chứ Các bạn đừng nói ngược lại là việc
This is how you should have done it."
này anh đáng ra phải làm thế
That will result in zero points or zero
l Cái đó là chúng ta sẽ được không điểm
points because we will become
điểm bởi vì chúng ta sẽ trở thành những
judges and police officers, and no one will
vị thẩm phán và cảnh sát thì không ai
accept that. But we should practice saying everything
chấp nhận được nhưng chúng ta cứ tập nói
we think
chúng ta nói rằng chúng ta thấy điều đó
is wrong, saying that
nó là không tốt
we want to change ourselves
thì chúng ta muốn thay đổi mình trong
next time, and accompanying it with a
cái lần sau và có kèm theo một lời xin
gentle apology. So, I'm guiding you
lỗi nhẹ nhàng cho nên cô hướng dẫn các
through cause and effect, so that
bạn là hướng dẫn bằng về nhân về quả cho
you all
nên cô hướng dẫn để tất cả các bạn tìm
understand each other and are ready for
hiểu nhau thì các bạn đều sẵn sàng cho
a change of karma. And if
mình một cái sự chuyển nghiệp thế và khi
you haven't stopped
các bạn chưa có nghỉ yêu chưa có nghỉ
loving someone yet, if you practice
yêu chưa yêu ai các bạn tập cho mình
that habit, then if in a
thói quen đó thì nếu như trong tiền kiếp
previous life you had a karmic debt to
trước các bạn mà có cái nhân oán kết
repay, you will
phải lấy ai đó về trả lợ thì các bạn sẽ
eliminate that karma, you won't have to marry that
tiêu trừ được cái nghiệp đó không phải
person, and
lấy cái người oán kết kia và cái nhân
you will be able to marry someone
này các bạn sẽ được lấy người tốt
better. In the love club...  If you love someone, I
hơn thì trong câu lạc bộ tình yêu thì cô
will guide you to change
sẽ hướng dẫn cho các bạn thay đổi tâm
your mindset through the wisdom of Buddhism,
tính mình bằng con mắt Tuệ Giác của phật
through cause and
bằng nhân bằng
effect. You will have to practice a lot:
quả các bạn sẽ phải tập rất là nhiều các
you will practice speaking, you will practice speaking in front of a
bạn tập nói ra các bạn tập nói giữa đám
crowd, you will practice sharing, you will practice singing,
đông các bạn tập chia sẻ các bạn phải
you will practice dancing. That is, I
tập hát các bạn phải tập nhảy tức là cô
hope you will become
mong muốn cho các bạn trở thành một
someone who is never passive in
người không bao giờ bị thụ động trong
married life, never
cuộc sống hôn nhân không bao giờ phải
passive at all. You can be confident,
thụ động cả các bạn có thể tự tin các
you can be both a wife, a lover, and a
bạn có thể vừa là người vợ các bạn vừa
mentor to your husband. That's
quân sư cho chồng được không
definitely true for the women
đấy thì chắc chắn là những bạn nữ nào ở
in the club. Yes, following
trong câu lạc bộ mà đúng Vâng Theo lời
my guidance, you can
của cô hướng dẫn và các bạn có thể chia
share with me your questions, your insecurities, your
sẻ với cô những cái thắc mắc mà các bạn
shyness. I will guide you to
ngùng thì cô sẽ hướng dẫn cho các bạn là
overcome them, and then I will organize you into
các bạn tháo gỡ rồi cô sẽ tổ chức thành
groups so you
từng nhóm từng nhóm để cho các bạn có
can share and learn from each other
thể chia sẻ với nhau học hỏi lẫn nhau
in the best way possible. I hope that the Buddhist
một cách tốt nhất cô mong muốn là câu
Love, Marriage, and Family Club
lạc bộ tình yêu hôn nhân và gia đình
will be the first seed to grow
Phật tử sẽ là hạt giống đầu tiên để nhân
widely and abundantly, and then...  5
nên thật rộng thật nhiều rồi sau đó 5
years, 3 years... You have experience, you
năm 3 nă Các bạn có kinh nghiệm các bạn
can help others,
có thể giúp đỡ các bạn khác có đồng ý
do
không các
you agree? And I also have some rules,
bạn và cô cũng có những cái quy định đó
very strict rules regarding
là quy định rất là nghiêm khắc về mặt
finances: when you interact with
tài chính là khi các bạn quan hệ với
each other, you absolutely must not borrow money
nhau thì tuyệt đối không được vay tiền
from each other. That's absolutely no borrowing money
của nhau đấy là tuyệt đối không vay tiền
so that we can have healthy relationships. We
để chúng ta có những cái quan hệ lành
can also
mạnh thật là lành mạnh cũng có thể Tổ tổ
organize groups of boys and girls to go out
chức cho các bạn nhóm nam nữ các bạn đi
together, for example, by
chơi cùng với nhau ví dụ theo từng khu
area or separate groups
vực hay là từng tách từng nhóm từng nhóm
to balance the number of
cho giàn hòa giữa nam và nữ theo cái số
registered members. We will not
lượng đăng ký và chúng ta sẽ không tổ
organize outings that waste money; we will
chức những cuộc đi chơi mà lãng phí tiền
not organize such things.
bạc là không không tổ chức như thế Chúng
We learn to live and contribute to others.
Ta tập sống cống hiến cho người khác các
You must learn to be independent.
bạn phải biết rèn luyện cái tính tự lập
We
của mình rất là nhiều nhé chúng ta có
can live independently, cultivate
thể sống tự lập khơi dậy những cái tính
self-reliance, and
tự lập và
know how to care for others.
à biết lo lắng cho người khác đấy trưởng
You will mature and
thành các bạn sẽ biết trưởng thành và
express yourselves. That is
bộc lội chính mình đấy là cái yêu cầu
my requirement for the club. After
của cô trong câu lạc bộ thì sau buổi ra
today's launch, I will also post the
mắt ngày hôm nay thì cô cũng sẽ lên
official program on the page.  For
chương trình chính thức ở trang để cho
those of you who want to learn from the girls, you should learn
các bạn học theo bạn nữ thì phải học Lữ
domestic skills, and Lam should also learn
công gia chánh và bạn Lam cũng phải học
how to help others with
cách phụ người khác trong công việc Lữ
domestic chores to have a close-
công gia chánh để có một gia đình gắn
knit family. Men need to understand how
kết thì người Nam cần phải biết người nữ
hard women work in order to truly understand and
vất vả như thế nào thì mới hiểu mới
empathize. Yes, sir. Now, allow me
được Vâng ạ Bây giờ thì cho phép Đức Anh
to ask the audience here: First,
hỏi quý vị khán giả ở đây ạ Trước hết là
those of you who are in a relationship, please
những ai đang là người yêu của nhau thì
raise your hands! Those couples who are in
giơ tay lên ạ những đôi nào đang yêu
love, raise your hands high! Raise your hands high!
nhau giơ tay thật cao lên ạ giơ tay cao
Raise your hands very high! Let's
lên ạ giơ tay cao thật cao lên ạ chúng
be bold!
ta không Chúng ta cứ mạnh dạn lên ạ
First, those couples who are in love, or
Trước hết là những đôi yêu nhau trước đ
are currently in love... Yes, thank you. Now, those
đang yêu nhau Vâng ạ Xin Cảm Ơn bây giờ
couples who have
thì những đôi nào là đã tiến tới hôn
already gotten married, who have become husband and wife...
nhân rồi ạ trở thành vợ thành chồng rồi
If so, please raise your hands! Raise them even higher!
Đã thì giơ tay lên ạ giơ C cao lên nữa
Yes, quite a lot! So, I'll
ạ Vâng cũng khá khá Vậy thì chắc là con
ask your permission to go down a
xin phép cô là con phải xuống dưới một
little to interview some
chút để có thể phỏng vấn một số những
young couples and those who have already gotten
đôi bạn trẻ lẫn là những đôi đã tiến tới
married. Where are you? Let's start! From the
hôn nhân ạ Đâu rồi bắt đầu luôn ở vị trí
nearest position, please welcome the two of you. You two
gần nhất đây xin mời hai bạn Hai bạn
stand up here!
đứng lên phía trước đây
Very, very gallant!  It's a very
ạ rất rất là ga lăng ạ một hành động rất
small gesture, but it shows a
là nhỏ thôi ạ nhưng mà thể hiện rằng cái
great deal of care and attention.
sự quan tâm một trà máu tay thật lớn nữa
Yes, let me introduce to you all, the
đi ạ Vâng Xin giới thiệu với quý vị và
face of MC Quang Quân,
các bạn gương mặt đó là MC Quang Quân
who has been called the "Golden King"
người đã được gọi là chúa vàng khai phá
for his hosting abilities. And
ra về khả năng dẫn chương trình và người
who is accompanying him? Quang Quân, please
đi cùng là ai thì xin mời Quang Quân có
introduce yourself. First,
thể tự giới thiệu ạ à Phần đầu tiên thì
let me, Quang Quân, greet
cho quang quân xin được kính chào toàn
all the ladies and gentlemen and young people
thể các bác cũng như là các bạn trẻ đang
present in the audience today.
có mặt trong khán trường ngày hôm nay ạ
Let me introduce to you, next to me,
Xin giới thiệu với quý vị ở bên cạnh con
this is my girlfriend.
Quân đây chính là bạn gái của quân
I see that when many of you hear "
thấy là khi mà nhiều bạn thấy bảo bạn
Quang Quân's girlfriend," you seem a little disappointed.
gái Quang Quân thì thấy có vẻ xìu đi hay
Please give her a round of applause.
sao ấy xin các bạn cho mà sàng vỗ tay
Now, I've
cho bạn gái của Quang Quân bây giờ mới
only introduced my girlfriend... let her introduce
chỉ giới thiệu bạn gái thôi th để bạn
herself... Can I introduce
giới thiệu nhở em có thể giới thiệu một
myself a little? Quang
chút về mình không nhở bạn gái Quang
Quân's girlfriend... First, I would like to greet all the ladies and
Quân lờ đầu tiên giáo xin phép chào các
gentlemen and all the people
cô các bác và tất cả các bạn đang ở
in the hall today.
trong hội trường ngày hôm nay
I would like to introduce myself. My name is Vân Anh, and I am
ạ Em xin tự giới thiệu em tên là Vân Anh
currently a third-year student at the
ạ hiện đang là sinh viên năm ba của
University of Commerce. Yes, so...
trường Đại học Thương Mại ạ Vâng Vậy thì
First, let me ask you all,
à xin hỏi các bạn câu hỏi đầu tiên các
how did you meet? Actually, we
bạn đã quen nhau như thế nào thực ra là
started on October
bọn em bắt đầu từ ngày mùng 8 tháng 0
8th, 2018.
2018 mùng 8 tháng 0 năm 2018 Vâng thì
It's been about 11 months now. My
bây giờ nó cũng gọi là 11 tháng thôi Thì
luck was that I got to be the
nhân duyên của em là em cũng may mắn đì
head of the content team for the
được làm trưởng ban nội dung của câu lạc
Youth Club. That day, I received a
bộ Tuổi trẻ à Thì Ngà hôm đó thì có nhận
task from the Executive Board and the
nhiệm vụ từ trên Ban chủ nhiệm và ban
Management Board: the content
điều hành xuống là biết bài nội dung
editing team was short on
biên tập thì trong ban thì đang thiếu
staff and couldn't find
nhân sự không biết tìm đâu ra nhân sự để
anyone
làm n bây giờ vì phân không phân được ai
else. So I asked Ms. Anh from the Information Department.
nữa Thế xong hỏi chị Ánh Ban thông tin
Ms. Anh introduced me to someone. She said she knew
hả Chị Ánh chị Ánh mới giới thiệu chị à
someone who had
Chị biết một bạn này chị có nghe bạn ấy
participated in an interview for the Buddhist ceremony
tham gia bài phỏng vấn của lễ hàng Thuận
at the temple. After hearing about it,
tại chùa thế là xong chị cũng nghe xong
she said she thought this person had
chị bảo bạn này thì chị thấy là khả năng
good speaking and writing skills, so she
nói tốt Văn cũng khá tốt thế là cũng
introduced me. So
giới thiệu vào cho em thế là em lên hệ
I contacted this person, and
này liên hệ bạn này em liên hệ bạn này
after about two months, that
xong thì thì cũng trải qua là 2 tháng
is, until [month]...  Starting in January
tức là đến tháng bắt đầu từ tháng 1 năm
2018, I began collaborating with
2018 thì bắt đầu mới cộng tác với bạn
this person. For two months,
này thì làm việc 2 tháng trời thì những
our only exchanges
cuộc trao đổi duy nhất của hai đứa chỉ
were: "Hey, write this article for me, and then
là em ới viết cho anh bài này xong em
send it to me." That was it for two months. Then,
gửi anh ạ Hết tất cả trong hai tháng
specifically on
trời thế xong rồi lúm đó là cụ thể là
the 28th of the lunar calendar in 2017, we
ngày 28 âm lịch của năm 2017 thì mình
organized an offline meeting for the
mới tổ chức một buổi offline cho các
content team members in
thành viên của ban nội dung tại khu vực
Hanoi. On that day, a
Hà Nội thì ngày hôm đó thì cũng nhân
staff member from [company name] came up with a sentence: "
viên tại Tại sao đ nảy ra một câu viết
Finally, in the article, Dong announced that
Cuối Cùng Ở trong bài Đông thông báo là
anyone in Cau Giay without a car could come to me." And it was
bạn nào ở Cầu Giấy không có xe thì đi
exactly this person!
thằng mình thế là vừa đúng bạn này luôn
Excuse me for interrupting, but
đấy chưa ạ Anh xin phép ngắt lời quan
gallantry brings
quân một chút nhá sự ga lăng đem lại cho
great results. Just a simple message like, "
lớn chỉ cần nhắn một câu rất đơn giản là
Anyone in Cau Giay without a car, please
bạn nào không có xe ở khu vực Cầu Giấy
come to the meeting," and immediately someone appeared. "Yes, please come in!"
thì để tới đèo nhớ nghe lập tức có luôn
Van Anh, do you have
một Vâng xin mời xin mời Vân Anh em có ý
any opinions you'd like to share? I'd like to
kiến gì Muốn chia sẻ thì xin mời em em
add that, initially, when
có chia sẻ thêm là thật ra thì ban đầu
I worked with Mr. Quan, I found him...
em làm việc với anh Quân thì em thấy anh
Being a very serious and reserved person,
Quân là một người rất nghiêm túc và khó
I simply thought I would
gần nên là em chỉ nghĩ đơn giản là em sẽ
just do the Buddhist work assigned to me
chỉ làm công việc Phật sự mình được giao
and be done with it, and then have no further contact
và xong và không Không có liên lại hệ gì
with Mr. Quan. Then, during that
với anh Quân nữa thì cho đến Ngà buổi
live meeting, when he wrote
họp live em đấy thì khi mà anh ghi câu
that sentence, I hesitated and wondered
ấy ra thì em cũng rất là Đắn đo suy nghĩ
if I should message him to ask him to
không biết là có nên ờ nhắn tin nhờ anh
like it. Because in my head, I
like không Tại vì em trong đầu em thì em
was thinking I would... because of that...
định nghĩ là em sẽ suý đến tại vì cái
This person is too picky. I don't
người này quá khó tính Mình không hề TH
like this person at
thích người này tí nào
all, but that day
hết thế nhưng mà ngày hôm đấy thì lịch
my class was at 5:00, and the teachers
học của em đến 5 r0 mà các anh chị lại
said I had to be there at 6:00. I thought I would
hẹn là 6 gi phải có mặt thì em nghĩ đi
n't make it by bus, so I decided to take the bus and
xe buýt thì chắc không kịp nên là em đã
boldly text him asking
thôi thì mạnh dạn cắn răng một lần nhắn
him to give me a ride. I thought I'd just ask for a
tin nhờ anh đèo em và nghĩ là chắc cũng
ride, because I didn't
chỉ nhờ đèo thôi chứ mình cũng không
want to be close to this person. I just wanted to
muốn gần người này chú nào cũng chỉ mong
ask for a ride, but... well, you know. Okay,
nhờ đèo thôi nhưng mà ba chấm
so can you share
Vâng Vậy thì các bạn có thể chia sẻ điều
anything special and different about being in a
gì đặc biệt và khác biệt của người Phật
relationship with a Buddhist? Okay, please tell me what's
tử khi yêu nhau ạ Vâng Xin mời bạn điều
different about being in a relationship with a
khác biệt khi mà em yêu một người phật
Buddhist. In my previous relationships,
tử Đó là những mối quan hệ trước đây của
when I was in love with someone, I
em thì khi em yêu một người thì em không
couldn't empathize or be patient with
thể Cảm thông và nhẫn nhịn được với
them much, so it caused
người đấy nhiều nên là cho nên là đã gây
a lot of breakups and arguments. But then
những đổ vỡ và cãi vã rất là nhiều mà
I met Quân.
cho đến khi em gặp anh Quân
Because I knew he was a
Thì bởi Bởi vì em biết anh là một người
Buddhist from Thuận Thành temple,
phật tử Thuận Thành ở trên chùa cho nên
after getting to know him better, I
khi mà tìm hiểu được sâu anh thì em lại
had a lot of faith in him. And my
có niềm tin ở anh rất là nhiều Và cái sự
suspicions lessened, and gradually
nghi ngờ nó cũng ít đi và dần dần sau
after...  After getting to know her, I feel
khi tìm hiểu thì mình mình cảm thấy
this person is very trustworthy and someone I can
người này rất là đáng tin và có thể chia
empathize with. Even better,
sẻ thông cảm được với mình thậm hơn thế
he can guide and help
nữa là anh còn có thể hướng dẫn và giúp
me practice at the temple better. Yes, that's
em tu tập ở chùa tốt hơn ạ Vâng ạ rất là
great! So,
hay vậy thì
for you,
đối với quân
what's the difference you've noticed in this Buddhist relationship?
trong tình yêu phật tử này là gì ạ Bạn
Can you share it with the audience?
có chia sẻ cho quý vị khán giả được biết
Actually,
không ạ và thực ra là trước đây thì
before I met Van Anh, I had
trước khi đến với bạn Vân Anh này thì em
two failed relationships. I dated
đã đổ vỡ hai
two girls before, one in high school
lần tức là trước đó là có yêu hai cô thì
and one in my first year of university. The
thời cấp ba và năm nhất đại học thì
only reason for the breakups was that they were too picky.
nguyên nhân đổ vỡ duy nhất chỉ là anh
I felt we weren't compatible, and that was it. After that, they
khó tính quá Em thấy không hợp chư tay
cut me off completely. I
đi thế thôi nó xong là bạn ấy cắt luôn
couldn't contact them or
em cũng không thể liên lạc và không thể
do anything else. Then, for a
làm gì được nữa Thế sau đó thì cũng một
while, I was a bit traumatized about
thời gian là em cũng hơi khủng hoảng về
love, wondering
cái chữ tình yêu là không biết như thế
if I could trust girls anymore. For
nào bây giờ liệu có tin được con gái bây
about a year, I didn't date
mất khoảng hơn một năm là em không yêu
anyone else. Then, when I met
ai nữa Thế sau đó thì khi mà em quen cô
this girl, I felt like I was slowly,
gái này thì em cảm thấy rằng là từ từ từ
slowly stopping. My dear...  From the beginning, I've noticed you've
từ dừng Em ơi từ đầu đến giờ anh thấy em
mentioned this girl quite a lot.
nhắc cô gái này hơi nhiều
Could you change it a little? It
đấy em Em có thể thay đ ổi một chút thì
's not this girl, but what is it? Ah,
không phải là cô gái này mà là gì ạ à
Van Anh... that sounds so affectionate,
Vân Anh à đấy nghe nó nghe nó tình cảm
thank you. Yes, please continue. Well,
ơn hẳn ạ Vâng Xin mời bạn tiếp tục ạ thì
after I met Van Anh, I felt
sau khi em quen Vân Anh thì em cảm thấy
that compared to before, when
rằng là so với ngày trước khi mà người
my girlfriend wasn't a Buddhist, I was
yêu của mình không phải là phật tử thì
always nagged and complained a lot,
luôn bị càu nhàu và cằn nhắn rất là
especially when I asked for permission. I'd ask, "Honey,
nhiều đặc biệt là những lần em xin phép
tomorrow I'm going to the temple for two days," but then she'd just say, "
mai anh về chùa hai ngày nhưng mà thôi đ
Okay, go ahead." Those were the only things she'd say, and then
Ừ đi đi Đó là những câu duy nhất và về
I'd be nagged all day, asking
nơi là em bị tế suốt cả một ngày bảo là
why I didn't text back.
đi làm sao không thấy nhắn gì về cả khi
But after meeting
quen cô này xong thì à khi quen khi quen
Van Anh, it felt
Vân Anh xong thì cảm thấy rất là tuyệt
wonderful. Every time I asked permission to go to the temple for
vời khi mà mỗi lần xin phép về chùa làm
Buddhist activities, she'd say, "Honey, can I go
phật sự câu này cũng bả Anh ơi choem đi
with you?"
cùng
Excuse me, ladies and gentlemen, it's just a habit.
luôn Xin lỗi quý vị là do quen mồm rồi à
As for Van Anh, doing volunteer work at the temple is
Còn Vân Anh thì đi làm công quả ở chùa
very enjoyable, and moreover, after
thì rất là vui mà hơn nữa là sau khi mà
having a girlfriend who's a Buddhist, the understanding and
mình có người yêu là phần tử tử thì sự
empathy are much greater.  Understanding and sharing with each other is
cảm thông thấu hiểu và chia sẻ với nhau
very good, especially when living in the
rất là tốt đặc biệt là khi mình sống ở
outside world where there are so many pressures –
ngoài đời thì có rất nhiều các áp lực áp
work pressure, study pressure, exam pressure – that you
lực công việc áp lực học tập áp lực thi
don't want to talk anymore. But
cử về không muốn nói chuyện nữa nhưng mà
after sharing with Van Anh, I
về sau khi mà chia sẻ với Vân Anh xong
received her understanding, saying, "I understand
thì nhận được sự chia sẻ là em hiểu
your feelings. On days
những cảm giác của anh và một ngày nào
when you do a lot of Buddhist work or take
mà anh làm phật sự nhiều hay làm thi cử
many exams, the most important thing I need that night
nhiều thì tối hôm đó cái điều em cần
is just a goodnight wish from you.
nhất là một câu chúc ngủ ngon của anh mà
Besides that, I want to focus
thôi còn ngoài ra thì em muốn tập trung
on your work and
vào công việc vàt sự trước và công việc
exams first." Thanks to
thi cử của anh trên hết Cũng nhờ phật
Buddhism, Quang Quan and
pháp mà mối quan hệ của Quang Quân và
Van Anh's relationship has been healed and they have a
Vân Anh thì có sự Hàn Gắn và sự thấu
wonderful understanding. Especially,
hiểu rất là tuyệt vời đặc biệt nhất là
before, a conflict in a
trước đây một cái mâu thuẫn xảy ra trong
relationship usually took two or three days to
tình yêu thường mất hai đến ba ngày để
resolve, but with Quang Quan
giải quyết nhưng mà đối với quang quân
and Van Anh, it only took half an hour.
và Vân Anh chỉ mất nửa tiếng đồng hồ Anh
Quang Quan is very hot-tempered and
Quân thì tính anh ấy rất là nóng tính và
meticulous, and sometimes that temper and
kỹ tính thì đôi khi cái sự nóng tính mà
fussiness really
khó tính đấy thực sự làm cho em rất là
annoys and frustrates me. However,
khó chịu và bực mình tuy nhiên thì trong
in my opinion, I think it's
trong cái quan điểm của em em nghĩ là
just his personality.  I need to be more
tại vì tính của mình nhẫn được nhiều hơn
patient, more composed, and
thì là mình cần phải tỉnh táo hơn và
I need to control him, control
mình phải kìm Anh ấy xuống kìm cái cơn
his anger. Furthermore,
nóng giận của anh ấy xuống hơn thế nữa
I
mình cũng
've learned Buddhist teachings, listened to the
đã học được học phật pháp rồi Được nghe
master, and heard Ms. Yen's teachings.
sư phụ được nghe cô Yến giảng dạy rồi
I will choose to
thì mình sẽ Mình sẽ chọn cách là mình sẽ
wait for him to calm down and listen
ngồi đợi anh hết nóng và lắng nghe chia
to him more, sharing honestly.
sẻ với anh nhiều hơn chia sẻ một cách
Honesty leads to
chân thật chân thật thì sẽ được đến chân
honesty. Yes, that's a very good saying: honesty leads
thật ạ Vâng ạ một câu rất hay chân thật
to honesty. And to
thì sẽ được đến chân thật Và để tiếp
continue the program, just now we paid
theo chương trình nữa thì lúc nãy cũng
attention to a couple up here,
rất chú ý với một cặp đôi cũng ở trên
near here. I would like to
cao này trên gần này thì con xin phép cô
invite the next couple to join
và quý vị mời cặp đôi tiếp theo Đến với
us today. Mr. H, please turn
chúng ta ngày hôm nay Anh ơi anh H quay
around. Yes, sir. Please
lại vâng ạ Xin mời hai bạn cùng giới
introduce yourselves. What is your name
thiệu một chút về bản thân bạn tên là gì
and where are you from? My name is Tran Alpha, and I
và đến từ đâu ạ em tên là Trần anpha em
work at an auditing company.
đang công tác tại một công ty kiếm toán
Yes, sir, did you hear that clearly? Tran
Vâng ạ quý vị nghe rõ tên chưa ạ trần
Alpha, a very special name. Yes, sir.
anpa một có tên rất đặc biệt Vâng ạ Vâng
Please welcome your girlfriend. Her name is Thuong.
Xin mời bạn Mời bạn gái em tên là thương
She is 23 years old and works in business
ạ Em 23 tuổi và đang công tác kinh doanh
in Hanoi.
tại Hà Nội ạ Hai bạn đã yêu nhau được
How long have you two been together? Actually,
bao nhiêu lâu rồi ạ thực tế thì hai bọn
we've been together for about 3 years. 3 years?
mình đã yêu nhau khoảng tầm 3 năm 3 năm
Yes, a 3-year relationship, so it's
Vâng một mối tình 3 năm vậy thì cũng
similar to the first couple.
giống như đôi đầu tiên ấy Hai bạn quen
How did you two meet? We met when
nhau như thế nào chúng em quen nhau lúc
I was a second-year student and had just
đấy thì em là sinh viên năm hai mà cũng
broken up with my ex-boyfriend. When I
là vừa mới chia tay người yêu cũ ạ khi
moved to that apartment complex with him, it
mà chuyển đến khu nhà trọ đấy với bạn
was also when he was about to
thì cũng là lúc mà anh ấy chuẩn bị phải
move out because he bought a new house,
chuyển đi vì là anh ấy mua nhà mới thì
but by some twist of fate, he...
nhưng mà lại rất nhân duyên là lại anh
Two months later, during
ấy lại Lùi lại 2 tháng và trong hai
those two months, we met at that apartment complex. So
tháng đấy thì gặp nhau ở khu nhà trọ đấy
you two have been together for 3 years? So, what are
ạ Các bạn yêu nhau được B 3 năm rồi Vậy
the differences in your relationship
thì điều khác biệt mà các bạn Cảm nhận
before and after
trước khi các bạn là phật tử và sau khi
becoming Buddhists?
các bạn là phật tử thì tình yêu các bạn
Actually,
khác nhau khác như thế nào thực tế thì
before becoming a Buddhist, my
trước khi là phật tử thì nói chung là
boyfriend was very sweet
bạn thương thì là tên rất là dễ thương
but also very hot-tempered. That
nhưng mà rất là nóng tính đấy có nghĩa
means before practicing Buddhism, he could yell and swear,
là lúc mà chưa chưa tu tập ấy có thể
but after practicing
tục nữa đấy đấ nhưng mà sau khi tu tập
Buddhism, it decreased less.  It gradually decreased, and that's what's
ấy thì là ít dần đi ít dần đi sau đấy là
called negative karma.
gọi là khẩu nghiệp đấy ít đi
Now, I'd like to ask you, have you
V bây giờ thì em xin hỏi anh là anh đã
seen her return to her true self, as her name suggests
thấy bạn ý trở về đúng như cái tên của
? Yes, I'm getting closer. Yes, she
bạn ý Chưa ạ Vâng cũng nói Đang tiệm cận
's getting closer. Yes, she's getting closer. So,
dần Vâng đ đang tiệm cận dần Vâng ạ Thế
regarding love, how do you see it between
còn đối với thương thì em thấy như thế
us before and after
nào chúng em trước khi và sau khi trở
becoming Buddhists? When we first met, our
thành phật tử ạ thì khi mà mới quen nhau
feelings were always beautiful. The
thì lúc nào tình cảm cũng rất là đẹp một
first period was very beautiful, very
thời gian đầu tiên rất là đẹp rất là rất
peaceful, no arguments, no
là êm ấm không có cãi vã không có không
conflicts, nothing at all. But after
có chiến tranh không có gì hết và sau
a while, there was
một thời gian thì dần dần là sẽ có sự xa
distance, and gradually, disagreements arose.
cách và dần dần càng ngày càng bất đồng
I felt that if
quan điểm em cảm thấy anh ấy cứ im lặng
he was silent, if he didn't say anything, I couldn't
anh ấy không nói gì thì em lại không
understand, and I got even more annoyed. I was
hiểu được và em lại càng cáu và em lại
very demanding, meaning that if he
rất cầu toàn tức là ngày xưa anh ấy có
could be like this before, now he had to be
thể như thế này thì bây giờ anh ấy phải
like this. He had to understand my intentions and
như thế này anh phải hiểu ý em và anh
do what I wanted.
phải làm được những gì như em muốn tức
I was very controlling, very
là rất là em rất là áp đặt và em rất là
demanding, and very hot-tempered. When I became a
cầu toàn rất nóng tính ạ khi mà em là
Buddhist, I changed, I
phật tử ấy thì em đã thay đổi đã suy
thought more, and I knew that  Things
nghĩ nhiều hơn biết rằng những cái việc
like being irritable and sometimes even
mà mình cáo gắt và mình đôi khi là còn
swearing, and getting angry—
chử bậy rồi còn những cái tức là rất là
that's really not good—so I've
như thế là không tốt nên là em đã dần
gradually limited and changed, becoming more
dần và hạn chế Dần và thay đổi dần và
understanding, more a good listener. And
thấu hiểu hơn biết lắng nghe hơn và sau
after he became a Buddhist, he also
khi anh ấy là phật tử thì anh ấy cũng
understood better what he needed to do, he
hiểu hơn được những cái gì mình cần làm
knew how to share more, and especially, he became
và anh ấy biết chia sẻ hơn và đặc biệt
more quick-witted, no longer slow
là nhanh nhẹn hơn không còn chậm chậm
due to the nature of his profession.
theo đặc thù nghề nghiệp của anh ấy nữa
So I feel very confident
nên là em cảm thấy là rất là có niềm tin
in the future and we are determined to move
vào cái tương lai và xác định là chúng
towards marriage and
em sẽ hướng tới việc hôn nhân và sẽ Hiếu
respect our parents on both sides, just as the
kính cha mẹ của hai bên giống như là lời
Buddha taught to
mà chưc Phật dạy muốn nhắn nhủ tới các
young people: you should practice
bạn trẻ rằng các bạn lãy biết tu học
Buddhism to improve and
theo Phật pháp để cải thiện và phát
develop yourselves, to live a better and happier
triển bản thân mình để tốt hơn để sống
life. That's wonderful.
cuộc sống an vui hạnh phúc hơn rất là
Once again, thank you for the
hay Vâng ạ một lần nữa thì xin cảm ơn sự
presence and the very warm sharing
góp mặt cũng như là những chia sẻ rất là
from the beautiful couple,
thân tình của cặp đôi cũng rất là đẹp đó
Alpha and Đoàn Thương.
là cặp đôi anh Alpha và bạn đoàn thương
Thank you very much, and
Vâng ạ Xin cảm ơn các bạn rất nhiều và
to change the atmosphere a little...
để gọi là thay đổi không khí một chút ạ
Please welcome, ladies and
Xin mời cô cũng như toàn thể quý vị và
gentlemen, to a musical piece
các bạn sẽ cùng đến với một nhạc phẩm
titled "Rain of Love,"
được mang tên cơn mưa tình yêu với sự
featuring Buddhist singer Hoang Chi
góp mặt của ca sĩ phật tử hoàng chí
Quyen and Buddhist friend Lan Anh. May I
quyền và bạn phật tử Lan Anh vâng ạ Cho
see everyone's hands
quyền nhìn thấy cánh tay của tất cả quý
raised?
vị giơ cao lên được không
[Music]
[âm nhạc]
My love, the soft, withered face and
ạ Người yêu ơi C mềm đã héo
neck are far away, touching the roads still
khô mặt cổ la xa sờ những con đường vẫn
dimly, each step blurred. The army goes far away, leaving sadness, how long will it last?
mờ từng bước chân Quân đi mùa thù xa
The rain outside, the cold night wind,
giờ B cơn mưa ngoài trời đêm gió
I suddenly remember you, please wait for me, my love.
lạnh Giật mình nhớ tới anh hãy chờ em
And let's bring each other closer, a kiss, as
nhé Và hãy cho nhau sát lại nụ hôn như
unexpected, sweet as if by chance, I love you.
bất ngờ ngọt ngào như vô tình yêu anh
Again and again,
Ngà Lần Hơn
one more minute, you are more bewildered, one minute I
nữa một phút anh hơn ngơ một phút em
secretly dream, don't rush, let the rain cover
thầm mơ đừng vội làm cơn mưa giăng kín
my heart, let my heart be in the countryside, let
cho trong lòng em để trái tim ng quê để
the pain linger, each tear falling
nỗi đau chền miề từng ri buôn đánh rơi
on my wet eyelashes, my soul awakens. We look at
trên hàng mi ướt mê hồn thức Ta Nhìn
each other, promising to make a promise for the day we spend our whole lives
Nhau Hẹn nước cho ngày xu trọn đời mình
together, my love, because of you, only for me.
bên nhau đi nhé anh tình yêu vì chính em
You are gone too soon. Who will give
mà thôi nhều Anh mất rồi sớm Ai dành cho
each other the first chance, the
nhau tiên năng đầu
first form of thought, the
tiên dạng
stage. The song, the rain,
ngi ra sân Hàng ca hật Mưa m m giây phút
this moment.  The light brings us together,
này ánh s đưa ta về bên
moment by moment, I dream, don't rush to make rice, rain
phút phút em th mơ đừng vội làm cơm mưa
falls, in my heart, let the pain overflow.
giăng Kí Trong lòng em tr để nỗi đau chề
Don't be sad, I'll hit you on the edge, we
Biên đừng tớt buồn đánh t trên hàng miết
look at each other, tears for the day X in
nhìn nhau hề nước cho ngày X trong đời
our lives, let's know each other, listen, my love, it's me,
mình bết nhau đi nghe anh tình yêu chính
my eyes because I love you, I lost the thunder. Who gives each other money, the
em mắt vì yêu anh mất đ sấm Ai dành cho
first kind of naive and Huong
nhau tiề ă đầu tiên dạng ngơ
Lan sees that in the hall
và Hương Lan thấy rằng trong hội trường
today there is another couple.
ngày hôm nay thì còn có một cặp đôi nữa
Please welcome the couple of Ms. Huong. This is
Xin mời cặp đôi của chị Hương ạ Đây là
one of the couples that can be said to have a
một trong những cặp đôi có thể nói là có
lot of transformation. Yes,
rất là nhiều sự chuyển hóa ạ Vâng
just like the two couples before. Please welcome.
ạ Giống như hai đôi vừa rồi ạ Xin mời
Now, please introduce yourselves a little.
Bây giờ anh chị hãy giới thiệu một chút
My name is Cu, I work
bản thân mình ạ Con tên là cú t công tác
in Hanoi. Yes, so
tại Hà Nội ạ Vâng vậy thì hai anh chị
how did you two's love begin? Yes,
Nơi Tình Yêu Bắt Đầu như thế nào ạ Vâng
please share. Earlier, we
Xin mời hai anh chị chia sẻ ạ Lúc nãy
were sitting in the hall and when we
thì có ngồi dưới hội trường và khi nghe
heard the sharing of the people,
được lời chia sẻ của các bạn thì mình
Tu and I talked about
với Tú cũng có nói chuyện với nhau rằng
how we would share our stories if we were here, because at that
chuyện của mình như thế nào bởi vì là
time...  We've known each other for a
cái thời gian mà bọn mình quen nhau thì
long time, but the time we
cũng rất là lâu rồi nhưng mà thời gian
officially started dating was very
mà chính thức yêu nhau thì cũng rất là
short. Hanh Tu and I met through
ngắn mình và Hánh Tú có quen nhau qua
Facebook 7
Facebook cách đây 7
years ago. We both came from Ha Tuyen Quang
năm bọn mình cùng từ Hà Tuyên Quang
to Hanoi to study, and we attended the
xuống Hà Nội học và chúng mình cùng học
same
ở một trường đại
university. Actually, we didn't
học Thực ra thì là chúng mình không hề
know each other at all, we never met in
biết nhau không hề gặp mặt nhau ở trong
real life, only through the internet.
cuộc sống thực chỉ có qua internet thôi
Of course, during
nhưng mà Tất nhiên là trong thời gian
that time, we only commented on
đấy thì bọn mình cũng chỉ có comment với
each other's posts and photos a few times,
nhau vài lần ở trong những cái bài post
and we never actually
những cái bức ảnh thôi và không thực sự
met. As Huong shared,
gặp nhau thì cũng như hương chia sẻ là
we've been Facebook friends for about
bọn mình có Kạn Facebook với nhau khoảng
7 or 8 years, but we've
7 8 năm rồi Nhưng mà thực sự thì bên
never actually met in person, even though we
ngoài là chưa bao giờ gặp nhau mặc MC dù
went to the same school. I was
là học cùng trường là mình học trên
one year ahead of Huong in school, about 6
Hương một khóa cách đây cũng khoảng độ 6
months ago. I knew Huong was
B tháng thì là biết là Hương là là là
teaching Korean, so I
đang dạy tiếng Hàn đó thì là mình có
commented on her posts – I just casually commented on her Facebook posts.
comment dạo mình có comment vào Facebook
That's right, I
gọi là bình luận dạo ạ Đúng rồi thì là
asked Huong if she could invite me for
nhờ Hương là có thể là mời Hương đi cà
coffee to share some experiences about
phê để chia sẻ một chút kinh nghiệm về
learning Korean, and she
học tiếng Hàn sau đó thì Hương cũng đồng
agreed.  We met and
ý sau đó thì có gặp nhau và cũng có chia
shared some experiences. But I could
sẻ một chút về kinh nghiệm thế Nhưng mà
n't learn Korean, and yet I became a
tiếng Hàn không học được mà mình lại
Buddhist, which is quite interesting. Yes, so since
tử rất là hay Vâng ạ Vậy thì từ khi mà
becoming a Buddhist and falling in love,
trở thành phật tử rồi yêu nhau thì cuộc
how has your life changed?
sống của hai người thay đổi như thế nào
I'd like to share a little bit.
mình cũng xin chia sẻ một chút là trước
Before falling in love with Tú, I had been
khi mà yêu anh Tú thì mình cũng đã trải
through several relationships, and all of
qua một số mối tình và tất cả các mối
them ended
tình đó thì đều kết thúc không được vui
unhappily. For the next four years, I didn't
vẻ lắm trong vòng sau đấy thì 4 năm mình
date anyone. I didn't like
không có quen ai mình cũng không thích
any guys, and I only
bất kỳ bạn nam chào cả mình cũng chỉ
hung out with a few girls. This
chơi với vài bạn nữ thôi thì Điều này
worried my parents a lot.
khiến cho bố mẹ mình cũng hết sức là lo
Then I learned about Buddhism,
lắng sau đấy thì được biết đến phật pháp
about Ms. Yến, about Ba Vàng Temple, and
được biết đến cô Yến đến chùa Ba Vàng Và
especially about my older sister who
đặc biệt là có người chị của mình là
guided me to Buddhism.
người đã dẫn dắt mình đến với phật pháp
I gradually regained my faith
thì mình đã dần dần tìm lại được niềm
in life and also
tin trong cuộc sống và đồng thời cũng
regained faith in the
tìm lại được cái niềm tin với những
people around me, especially in
người xung quanh đặc biệt là với những
things that bring joy, which
điều mà niềm vui mà từ trước đến nay m
young people usually love, like
các bạn trẻ thì thường rất là thích đấy
love. I gradually
là tình yêu thì mình cũng đã dần dần lấy
regained that joy.  That news...
lại được cái niềm tin đó thì khi mà
during the time we were together
Trong quãng thời gian mà mình cùng sinh
in the group, I had the chance
hoạt ở trong nhóm thì có Câ duyên là
to meet Mr. Tu in real life. After a few
mình gặp anh Tú ở ngoài đời thật thì vài
meetings, I shared that
lần gặp nhau thì mình cũng có chia sẻ là
I was currently studying at Ba
hiện tại thì em đang tu học tại chùa Ba
Vang Temple. Then we
Vàng Thế thì sau đó thì bọn mình có nói
talked more about what
chuyện với nhau nhiều hơn về những cái
we were doing and
mà mình đang mình đang làm mình đang cố
striving for, and since we shared the same
gắng để hướng tới thì chúng mình cũng có
goal, we
chung cái mục tiêu đấy nên là hàng tháng
went to
thì chúng mình cùng nhau đi
the temple together every month. It was great! And Mr. Tu,
chùa Vâng rất là hay còn anh Tú ạ cuộc
how has your life changed since you
sống anh đã thay đổi như thế nào từ khi
met Ms. Huong and learned about
quen chị Hương và từ khi biết đến phật
Buddhism? Since meeting Huong, I've
pháp ạ Từ khi quen Hương thì mình mới
started to learn about Buddhism. Huong
bắt đầu biết đến phật pháp Hương có chia
shared more with me, and after that,
sẻ với mình nhiều hơn sau hôm đấy thì
Mr. Tu, I felt I wanted to learn more
bạn Tú có cảm thấy là muốn tìm hiểu hơn
about Buddhism. Besides getting to know Huong,
về Phật pháp ngoài việc tìm hiểu Hương
I wanted to understand more about the Dharma.
ra thì t muốn tì hiểu về phần pháp nhiều
Is that right, Mr. Tu? Yes, that's right. So, with
hơn có đúng không anh Tú đúng rồi ạ Vâng
everything we've experienced
vậy thì với những gì mình đã trải qua
in the past six months,
trong 6 B tháng vừa rồi thì anh chị muốn
what message would you like to share with everyone, especially the
nhắn nhủ điều gì với các bạn đặc biệt
students here?
các bạn sinh viên đang ở đây không ạ
Actually, under the guidance of Ms. Yen...
Thực ra thì dưới sự chỉ dậy của cô Yến
With the guidance of Sister Truong, the group where
và sự dẫn dắt của chị Trường Nhóm nơi mà
I'm studying, I've
mình đang cùng tu học thì mình cũng có
always had this realization in my mind:
nhận định luôn trong đầu mình một điều
as a
rằng là bản thân mình là một người Phật
Buddhist, I really want to find
T từ mình rất là mong muốn mình sẽ tìm
a companion to walk with
được một người bạn đồng hành cùng với
me on my spiritual journey. I also
mình trên bước đường tu học và mình cũng
hope that, if the time is right,
rất là muốn là sau này nếu mà đủ nhân
I'll have a
duyên thì mình cũng có muốn có một người
husband who is also a Buddhist, and perhaps
chồng cũng là phật tử có thể là các con
our children will also be Buddhists.
của mình cũng sẽ là phật tử Chính vì thế
Therefore, this is a primary criterion
nên là đây cũng là một cái tiêu chí đầu
when choosing a boyfriend or
tiên khi mà mình chọn bạn trai hay là
husband. Why do I have
lựa chọn chồng mình tại sao mình lại có
this thought? Because I've
cái suy nghĩ đấy vì là mình cũng đã được
studied Buddhist teachings and I understand that the
học về Phật pháp mình hiểu được rằng là
foundation of morality and
cái nền tảng đạo đức cũng như là những
thinking will
cái tư duy suy nghĩ sẽ là những cái
determine future happiness.
quyết định đến hạnh phúc cho tương lai
If two people don't share the same
của mình nếu như hai người bạn không
understanding and walk the same
cùng tri kiến mà cùng bước trên một con
path, they will be very out of sync. But if they
đường thì sẽ rất là lệch nhịp nếu như
support each other, strive together, and
hai người cùng nhau nâng đỡ nhau cùng
help each other, the
nhau cố gắng giúp đỡ thì con cái con
path ahead will lead to
đường ở phía trước nó sẽ bước đến hạnh
happiness more easily. They
phúc nó sẽ gần hơn hai người cùng nhau
encourage each other whenever one of them needs help.  If
động viên nhau mỗi khi một người này hay
you feel that life is too
người kia cảm thấy là cuộc sống này quá
difficult, then that's what I
khó khăn thì đấy là điều mà mình cũng
really want to tell all
rất là muốn nhắn gửi tới tất cả các bạn
young people: find a
trẻ rằng là hãy tìm cho mình một người
companion so you can
bạn đồng hành để có thể cùng nhau trở
become better together and walk towards happiness together. Yes,
nên tốt hơn và cùng nhau bước đến hạnh
please, Mr. Tu, what
phúc Vâng ạ Xin mời anh Tú thự ra thì
Huong said is almost
những cái lời mà Hương nói gần như là
complete. And
đầy đủ hết rồi à và thì là nếu mà thực
if two people in love are both
sự nếu mà hai người yêu nhau mà là đều
Buddhists, that's truly
cùng là người phật tử thì đúng là thật
wonderful. I'm done.
là tuyệt vời đấy ạ em xin hết ạ vâng lời
Finally, I would like to express my gratitude to the Abbot and the
cuối thì con xin được CH T bảo ạ Con
Sangha of Ba Vang. I would like to thank Ms.
cùng đại tăng chố Ba Vàng con xin chi cô
Pham Thi Yen. I would like to thank Ms. Giang, the
Phạm Thị Yến Em xin chên chị Giang là
leader of the Truc Thanh Club, and
trưởng nhóm câu lạc bộ trúc thanh cùng
all the fellow practitioners in the club who have
tất cả các đạo hữu ở trong câu lạc bộ đã
supported and helped me throughout
nâng đỡ giúp đỡ em trong suốt những thời
this time so that I could have this day. I
gian vừa qua để cho em có được cái ngày
respectfully thank you. Yes, a
hôm nay Con xin thành kính chạ Vâng một
very good statement. First of all, I would like to
câu rất là hay và trước hết thì cũng xin
thank you for your very sincere sharing,
cảm ơn những chia sẻ rất là chân tình
and I wish you
của hai anh chị và xin chúc cho trước
both a lasting and strong relationship.  Firm and
hai anh chị luôn luôn bền vững và luôn
always being Buddhists who protect the Three
luôn là những người phật tử hộ Trì Tam
Jewels and always maintaining
Bảo và luôn luôn có cho mình mối quan hệ
good relationships. Yes, and to conclude
thật là tốt Vâng ạ và để gọi là khép lại
about relationships and love,
về những mối quan hệ về tình yêu ấ thì
I would like to invite Ms. Pham Thi Yen to share her
con xin phép mời cô Phạm Thị Yến sẽ có
thoughts. Yes, I invite her.
những chia sẻ Vâng con xin mời cô ạ à
Ladies and gentlemen,
Kính thưa quý vị cùng các bạn nam nữ
in essence, we don't
thực chất không phải là chúng
have anything heavily religious about
ta có một cái gì đó nặng lề về tôn giáo
love in our club
trong tình yêu trong câu lạc bộ của
because Buddhism, while it is a
chúng ta bởi vì là đạo Phật nói là một
religion, is not.
đạo thì nó là đạo nhưng nói không phải
Buddhist teachings only instruct us to
đạo bởi vì là phật pháp chỉ dạy chúng ta
live ethically, to live according to cause and effect. It
sống đạo đức thôi sống có nhân có quả
's not something
Thôi chứ không phải là một cái gì đó
abstract, mystical, or superstitious. It does
trịu tượng huyền bí hoặc mê tín thì
n't teach us about past causes that
có dạy cho chúng ta biết là có nhân
influence
trong quá khứ cho nên chúng ta bị ảnh
our present lives, and how we should
hiện tại của chúng ta và chúng ta nên
act in the present
làm thế nào trong hiện tại thì chúng ta
to proactively redirect our lives.
sẽ được chuyển hướng cuộc đời một cách
That's not a
chủ động thì đó không phải là một Đạo
religion at all. Essentially, the teachings
giáo gì cả thực chất đưa ra trong giáo
of Buddha are meant to guide the mind; that's what we call a
pháp của Phật là để dẫn tâm thì gọi là
religion.  Essentially, it's a discipline of
đạo thôi chứ thực chất Nó là một môn trí
absolute wisdom that lets us know the root cause
tuệ trí tuệ tuyệt đối cho chúng ta biết
of everything and guides
của sự việc này là do đâu và hướng dẫn
us on how to resolve it completely
cho chúng ta cách giải quyết triệt để nó
by elevating our morality. For example,
bằng cách nâng tầm đạo đức của mình lên
regarding the reasons why being
ví như là nguyên nhân tại sao mà ở với
together causes so much suffering, the
nhau lại đau khổ thế này thì đạo thì thì
Buddhist method teaches us to
phương pháp mà Phật dạy cho chúng ta là
understand that cause, then
tìm hiểu cái nguyên nhân đó rồi quay lại
correct our minds to steer in the right
chỉnh sửa cái tâm mình cho nó đi đúng
direction, and we will find happiness. In the
hướng thì chúng ta được hạnh phúc trên
Buddhist Love, Marriage, and Family Club, we only say "Buddhist,"
Phật tử chỉ nói hai chữ Phật tử thôi
but in reality, it's wisdom of love
nhưng thực chất nó là trí tuệ tình yêu
stemming from wisdom. Within
xuất phát từ trí tuệ mà ra đấy thì trong
Buddhist wisdom, there is wisdom
trí tuệ của đạo Phật thì có trí tuệ dành
for lay people and wisdom for
cho người tại gia và trí tuệ dành cho
monastics. Those who
người xuất gia những người nào mà mong
seek happiness in their lay lives should
cầu hạnh phúc đời sống tại gia thì nên
do this to achieve happiness,
làm thế này thì sẽ có được hạnh phúc
and those
trong đời sống tại gia và những người
who want to end all suffering should become monastics. It can be
nào mà muốn chấm dứt tất cả cái khổ
called a method or
gia gọi là một phương pháp cũng được mà
a formula; a formula
gọi là một công thức cũng được công thức
practiced in our hearts will
thực hành nó trong tâm mình thì mình sẽ
yield something—that is, the absolute formula.
được cái gì đó đó là công thức tuyệt đối
The formula for happiness is the
gọi là công thức dẫn đến hạnh phúc đó là
formula of happiness, which is often used in
công thức của hạnh phúc còn thường ở
everyday life through mathematical formulas, physics
ngoài đời thì công thức toán học công
formulas, or chemical formulas. But this
thức lý học công thức hóa học Nhưng đây
is the formula of the mind, because
là công thức của tâm bởi vì con người
the decision of whether a person achieves happiness
quyết định đưa cho mình đến hạnh phúc
or suffering is based on the
hay đau khổ chính là yếu tố của
mind. Just like Quang Quan and Van
tâm giống như bạn Quang Quân và bạn Vân
Anh, they both solved
Anh thì các bạn ấ cũng giải quyết được
everything using the mind. Van Anh
tất cả bằng yếu tố của tâm bạn Vân Anh
started by practicing listening, while
thì từ đầu tập là lắng nghe còn bạn
Quang Quan practiced sharing. So, one
Quang Quân thì tập chia sẻ Thế là một
listens and the other shares, and
bên lắng nghe một bên chia sẻ rồi dần
gradually they become balanced.
dần sẽ trở thành cân bằng với nhau người
If one wants to share, the
là muốn chia sẻ thì người kia lắng nghe
other listens; if one wants to listen, the other
người này muốn nghe thì người kia sẽ
shares. That's just a formula of the mind.
chia sẻ Đó là một công thức của tâm thôi
When we start practicing and get used to
Khi mà chúng ta bắt đầu thực hành quen
that formula, we will firmly grasp the
đó thì chúng ta sẽ lắm vững trong tay
elements of happiness and
được yếu tố của Hạnh và Thành Đạt thành
success. Because the element of
công bởi vì hai con người cái yếu tố của
karmic merit determines whether two people
báo nó quyết định giữa hai con người này
succeed or fail. The
có thành công hay thất bại tại vì là
money and assets we earn are ultimately
tiền của tài sản chúng ta làm ra thì do
enjoyed by us and our families. So, if
chúng ta được hưởng trên nên nếu hai
we both transform our minds, the
người chúng ta chuyển hóa tâm thì cái
karmic consequences will change.  The wealth from a previous life
định nghiệp về tài sản của kiếp trước nó
will increase on its own. For example, if two people
sẽ tự tăng lên ví dụ như là hai người
had a grudge or affection for
này có oán kết với nhau có ân ái có ái
each other in a previous life, their
với nhau trong kiếp trước ra kiếp trước
karma dictates that they will marry in this life. After marrying, they will accumulate
anh có định nghiệp là kiếp này sẽ lấy
a considerable amount of
nhau lấy nhau rồi sẽ làm ra một số tài
wealth, around 20 million. However, if they
khoản khoảng 20 triệu nhưng mà do hai
cultivate
người biết chm chăm sóc cái yếu tố tâm
kindness and goodness in their relationship,
thiện lành nó tăng lên thì cái số tài
that wealth will increase. But if they
sản đó nó sẽ Lẩy lở ra còn nếu như hai
don't know how to cultivate
người mà không biết cách mà làm cho các
kindness in their relationship,
Thiện Tâm trong cái mối quan hệ của mình
their hearts will become negative, and their blessings will
tâm nó xấu đi xấu đi thì Phước báo nó sẽ
decrease. Therefore, the heart is the
giảm xuống cho nên yếu tố tâm là công
formula for happiness. We need to
thức của hạnh phúc cho nên chúng ta cần
communicate
trao đổi
more between our hearts. The
nhau giữa tâm của hai người nhiều hơn
important thing is that both people
thì Cái quan trọng là cả hai người cùng
must have the elements of listening and sharing according to the law of
phải đầy đủ các yếu tố lắng nghe chia sẻ
karma. If we do things
theo nhân quả nếu chúng ta làm cái đó
outside of the law of karma, outside of the
ngoài nhân quả ngoài ngoài cái nhân quả
good karma, for example, listening
thiện lành ví dụ như là cũng lắng nghe
and sharing with each other but
nhau cũng chia sẻ với nhau nhưng mà lại
doing evil things together, such
làm những việc ác tâm cùng bàn nhau gọi
as cursing and insulting parents, discussing filial impiety, a daughter-in-law being
như chửi mẹ mắng cha cùng bàn nhau việc
deceitful, and a son being
bất hiếu con dâu thì dối trá con trai
sympathetic.  It's not good with either the daughter-in-law or the son; if
thì đồng cảm với con dâu hoặc là con
the daughter-in-law sympathizes with the
không tốt con dâu lại đồng cảm với con
son, the happiness in the family
trai thì yếu tố hạnh phúc trong gia đình
will decrease. First, we
sẽ bị giảm xuống đầu tiên là chúng ta
must learn to be filial to
phải học cách Hiếu Thuận với Chính cha
our own parents. If you are at fault, you must
mẹ mình nếu như bạn nào có lỗi phải xin
apologize, and when you have relationships with others...  My dear
lỗi và khi các bạn quan hệ với người yêu
friends, you must set in your minds the
các bạn phải đặt ra trong đầu mình mục
goal of being filial to your parents. Then your
tiêu Hiếu Thuận với cha mẹ mình thì con
children will be easier to
cái các bạn sẽ dễ dạy gia đình kinh tế
raise, and your family's finances will improve. This will be a key
các bạn mình sẽ được đi lên nó sẽ là yếu
factor in your progress. If you are unfilial, no matter
tố đi lên nếu các bạn bất hiếu thì các
how much you earn, you will lose everything and
bạn có làm được bao nhiêu cũng mất hết
never get anything back. That
trắng tay không bao giờ có lại cái gì đó
is the root of
là gốc của
virtue. You said you feel
Đức các bạn bảo rằng là các bạn cảm nhận
that when you enter into Buddhism, you find it easier to
được là khi vào với phật pháp Các bạn dễ
share. What makes you
chia sẻ hơn thì cái gì làm cho các bạn
more willing to share? It is cause and effect.
dễ chia sẻ hơn đó chính là nhân và quả
Knowing how to think about
tất cả các bạn biết tư duy v
cause and effect, and focusing on cause and effect, will
nhân và T chính tư duy về nhân cho nên
help you calm your mind.
làm cho các bạn lắng tâm lại hơn và sau
After conflicts arise, you will find it
khi mà các bạn có mâu thuẫn các bạn sẽ
easier to resolve them. This is the principle of cause and effect.
dễ giải quyết hơn chính là lý nhân quả
Therefore, in the Love, Marriage,
nên trong câu lạc bộ tình yêu hôn nhân
and Family Happiness Club, I encourage
và hạnh phúc gia đình thì cô hướng tới
all of you to understand cause and effect.
tất cả các bạn đều phải tìm hiểu về nhân
In our lives, the
về quả cuộc sống trong chúng ta của mỗi
mind never stands alone;
chúng ta không bao giờ tâm nó đứng một
it always needs a support. The mind
mình nó thường phải có chỗ nương tựa
never stands alone except for those who have renounced worldly life and
Không bao giờ tâm đứng một mình chỉ trừ
have diligently practiced for a
người xuất gia đã tinh tấn một thời gian
long time, only then can the mind observe on its own.
dài tâm mới tự quán sát một mình được
But everyone else...  Everyone's mind needs a
Còn tất cả mọi người thì tâm đều phải có
place of refuge, for example, from one
chỗ lương tựa từ ví dụ như là từ một
flower, I might develop a
bông hoa này tôi sẽ t sinh ra cái Tâm
liking for it because of its color and its budding form.
yêu thích vì màu sắc vì nó còn chúm chím
But when I move on to another flower, I might develop a
nhưng chuyển sang cái này thì tôi sẽ có
differentiating mindset, and
tâm phân biệt giữa hai bông hoa và sự
likes and dislikes will arise
thích và ghét sẽ xuất hiện trong trong
while I hold these two flowers. So, when
khi tôi cầm hai bông hoa này cho nên
we are together, we must
chúng ta ở với nhau chúng ta phải làm
maintain this non-discriminatory attitude
sao giữ mãi được sự không phân biệt của
towards others,
người khác đối với yếu tố tâm của chúng
which is the key. We are
ta đó là mấu chốt chúng ta bị thời gian
influenced by time and age; everyone has to age,
chi phối tuổi tác chi phối ai cũng phải
but the element of the mind must remain steadfast forever.
giả đi nhưng cái yếu tố tâm lo mãi mãi
People aren't always driven by lust or
con người ta không phải lúc nào cũng ham
other desires; it
sắc dục không phải là ham mê cái khác
's because their minds
đâu mà là do từ cái yếu tố tâm không
lack a place of refuge that they seek it outside.
được lương tựa mới tìm ra bên ngoài các
Even young people know this, right?
bạn dù trẻ cũng biết điều đó đúng
When our minds are not
không khi tâm chúng ta nó không được
satisfied, we
thỏa mãn thì chúng ta
go out to find a place of refuge, but it
mới đi ra Tìm cái chỗ nương tựa nhưng nó
also brings peace to our hearts.
cũng làm cho tâm chúng ta êm dịu chúng
We leave the old place and go to a new one.
ta mới bỏ cái chỗ cũ và đi đến cái chỗ
When there are families experiencing
mới thì khi có những gia đình các bạn ấy
emotional difficulties, Yen has also...  The
trục chặc về tình cảm Yến cũng đã dạy
most important thing to teach is the mental aspect. In
nhất là yếu tố tâm của các bạn thường ở
everyday life, people only teach us how to
ngoài đời thì chỉ dạy cái cách mà chúng
behave,
ta hãy ứng xử thế này Hãy ứng xử thế kia
often forcing us to act in a way that
bằng cách cách rất là ép buộc thì nước
will eventually break the dam. If we keep doing this and that, and
tức lước thì sẽ vỡ bờ ứng xử mãi nhưng
we don't accept the
mà mình không đón nhận được cái sự quay
other person's response, we become frustrated and the situation escalates.
lại của người kia mình sẽ ức chế và nó
We become even more aggressive than
trở nên vỡ hòa mình còn hung dữ hơn lúc
before, filled with resentment and suffering, leading to
đầu rất nhiều lần oán trách đau khổ rồi
uncontrollable actions. If we are patient and tolerant,
không kiểm soát được nếu chúng ta nhẫn
but understand the principle of cause and effect,
nhịn Cửu đó nhưng chúng ta hiểu về nhân
then when we act
một chút thì khi chúng ta hành động nó
sincerely, our hearts will be at peace. The
thật với tâm tâm mình sẽ mát mẻ và chính
person beside us will immediately
cái người bên cạnh người ta nhận ngay
perceive this inner peace,
được yếu tố tâm mắt mẻ của mình chứ
not the
không phải người ta nhận được cái sự giả
pretense. For example, saying things like, "I'll say this, and
rối vì là tôi sẽ nói những lời này thì
you'll buy me a refrigerator," or "I'll
anh sẽ mua cho tôi cái tủ lạnh tôi sẽ
say this, and you'll come home for dinner"—that's
nói thế này thì anh sẽ về ăn cơm đó là
a pretense. They only
một sự giả rối thì người ta chỉ nhận
receive the words,
được cái cái lời nói mà người ta lại
not the inner feeling.
không nhận được Cảm nhận cái yếu tố tâm
Therefore, an enlightened mind is one that
của mình cho nên tâm giác ngộ là tâm
understands cause and effect.
biết được nhân quả thì cái tâm mình có
This enlightened mind brings about enlightenment.
giác chính cái tâm giác ngộ nó mang lại
I am happy, and it is this
cho mình hạnh phúc và chính cái tâm giác
enlightened mind that brings about so
ngộ nó đem lại cho sự nhẫn nhịn yêu
much patience, love, and sharing. It is this
thương và chia sẻ rất là nhiều và chính
enlightened mind that allows
cái tâm giác ngộ của mình nó khiến cho
others to feel
người khác cảm nhận được cái mối chân
my genuine affection. Yen, let me give you
tình của mình cái mối chân tình đây Yến
an example: a genuine affection
Lấy một ví dụ là một mối chân tình trong
radiates from my heart. For
cái tâm của mình nó tỏa ra anh ơi anh ví
instance, if two people argue, and I can't take it anymore, I go home,
dụ hai người có cãi nhau mình chưa chịu
cry, feel resentful, and
được mình cũng về mình khóc mình thế này
tell them everything: "Oh,
mình ấm ức mình ngồi kể hết ra anh ơi
yesterday you said that, and I went home so sad and angry. I
anh hôm qua anh nói thế em về em buồn em
cursed you in my heart, saying things like, 'Oh, you're so angry, you're so angry,'
tức lắm em đã nguyền rủa trong tâm em là
but then I think about it again and I
rất là nhiều nhưng rồi em nghĩ lại em
feel so much
mà Thì người ta có cảm nhận được không
love for you, and I can't help but tell you. I know that if I say this, you'll be sad." It means that if you just tell them your true feelings, they will feel it. But if it's a
cảm nhận được Nhưng nếu là một sự giả
pretense, you hide all your sadness and curses.
rối thì mình giấu hết cái lỗi buồn đi sự
When they hear such words,
sẽ cái khi nghe những cái lời như thế
they will sense the level of pretense.
người ta sẽ nhận được cái mức độ giả rối
Our mind truly
ở trong tâm mình thực sự trong cái cảm
receives a lot of emotions through our feelings. Yen
thọ của chúng ta nó nhận được rất nhiều
will analyze what emotions are. For
Yến sẽ phân tích Thế nào là cảm Thọ ví
example, when we feel hot, it belongs to emotions; when we feel
dụ chúng ta nóng nó là thuộc về cảm Thọ
cold, it belongs to emotions. And what else is there that
lạnh nó thuộc về cảm Thọ và những cái gì
our mind
mà nó và yếu tố tâm mình cũng cảm nhận
perceives through emotions? For example, a mother
được qua cảm Thọ ví dụ như là người mẹ
worrying about her child, feeling very anxious, is that
lo cho người con có cái gì đó rất là
caring for each
nóng ruột thì có lo cho nhau không lo
other? Yen will take this as the
nhau Yến sẽ lấy cái chỗ này là mấu chốt
crucial point for you. It's connected right
quan trọng của các bạn nó gắn kết ngay
from this stream of emotions,
từ cái dòng cảm Thọ này của các bạn gắn
and you can never go
kết với nhau và các bạn có không bao giờ
against it. That's the
có thể mà làm trái đi được đó là mối gắn
connection of consciousness. When you share with
kết của tâm thức khi bạn chia sẻ với hết
someone, your mind naturally resonates with theirs. If you're sad about something, they'll feel anxious too.
người này thì tự nhiên tâm bạn với người
That's a
người này sẽ lóng ruột đấy là yếu tố
very strong bond, something no one
ràng buộc rất ràng buộc cái đó không ai
can fake. The other person
có thể giả rối được và cái người bạn kia
feels very anxious and can't bear it.
thấy rất là nóng ruột không chịu được và
And when you cry or are sad, they ca
và khi mình chỉ cần khóc hay mình buồn
n't bear it either. The element of
người kia sẽ không chịu nổi và yếu tố
sharing will occur;
chia sẻ sẽ diễn ra
that's the element of the
đó là yếu tố của
mind. If you haven't received the
Tâm Nếu bạn nào chưa nhận được cái tình
love of the person next to you...  I
thương của bạn bên cạnh mình thì mình
haven't been truthful yet, my friends. You should
chưa chân thật các bạn hãy tự mình vận
operate the law of karma yourselves through good deeds, and
hành nhân quả bằng thiện pháp thì các
you will enjoy happiness and have a
bạn sẽ hưởng hạnh phúc và các bạn có một
wonderful life after marriage and with children,
cuộc sống sau hôn nhân con cái tuyệt vời
without
không đi đến đau
suffering. Thank you for your meaningful sharing, teacher.
khổ x cảm ơn những chia sẻ h s ý nghĩa
To celebrate
của cô ạ để chúc mừng cho những tình yêu
such beautiful love, please
đẹp như thế thì sau đây xin mời quý vị
listen to the song "Thank You for
và các bạn cùng lắng nghe ca khúc Cảm Ơn
Love" performed by Ngoc Anh
Tình Yêu Với sự trình bày của Ngọc Anh
and Lan Anh. You can sing along with
và Lan Anh ạ Các bạn có thể hát theo hai
our two singers.
ca sĩ của chúng
[Music]
[âm nhạc]
We listen quietly to our hearts filled with
ta lầng yên nghe con tim với yêu thương
passionate love, like playing with... If this is a dream,
nồng say như chơi với nếu như đây là mơ
please let me hold onto this moment longer.
xin cho tôi dữ thêm phút
The joy of being together, how many
này Niềm Vui Khi bên nhau có bao nhiều V
worries fade away quickly. The moments together pass so
lo tan đi mau những Phú giây gần nhau
fast, we are speechless,
sao qua nhanh nghẹn nhau không nói lên
happiness overflows.
phúc trào
The song "Thank You for
giớ lời hát Xin Cảm Ơn Tình
Love" gives us a moment to remember.
Yêu đ cho chúng ta một t Phú dây còn
Sing the song "Thank You for Love" to give
lên lời hát Xin Cảm Ơn Tình Yêu để cho
us a moment to remember.
chúng ta một đê nhớm m
[Music] To
[âm nhạc]
everyone, in love,
thưa tất cả mọi người trong tình yêu thì
when you truly understand and empathize with
khi các bạn đã thực sự hiểu và thông cảm
each other, and especially when both...  Both
cho nhau và đặc biệt là khi cả hai cùng
Hương Lan and I are familiar with Buddhist teachings. I believe
biết đến phật pháp Hương Lan tin chắc
that if we have the right conditions, our
rằng Nếu đủ duyên chúng ta kết tiến đến
marriage will be happy and lasting. But
hôn nhân hạnh phúc sẽ được bền lâu vậy
what about married couples? After they get
còn các cặp vợ chồng thì sao khi họ đã
married and build a happy
lấy nhau cùng nhau xây dựng hạnh phúc
family together, what is the difference between knowing and
gia đình thì sự khác nhau từ lúc biết
not knowing Buddhist teachings?
chưa biết đến lúc biết Phật Pháp như thế
Would you like to hear the sharing
nào ạ Các bạn có muốn nghe những chia sẻ
of these couples?
của các cặp vợ chồng không
Yes, I would like to invite to the stage one more couple.
ạ Vâng ạ Con xin mời lên sân khấu một à
Our family already has couples in
gia đình chúng ta đã có những cặp đôi
love. Now, I would like to invite
yêu nhau rồi ạ Bây giờ thì con xin mời
the family of Mr. Vũ and Ms. Nhan, as well as
gia đình chú Vũ và cô nhan cũng như mời
Mr. Đỗ Văn Dương and Ms. Đỗ Thị Ngọc
bạn Đỗ Văn Dương và bạn Đỗ Thị Ngọc
Ánh.
Ánh
[Music]
[âm nhạc]
Yes, yes, ma'am, and all of
Vâng Vâng thưa thưa cô và thưa tất cả
you, this is a
quý vị và các bạn đây là một gia đình
Buddhist family that can be considered a
phật tử có thể coi là một gia đình Phật
model Buddhist family. Please give
tử kiểu mẫu đấy ạ Xin đại chúng cho
him a big round of applause! I would like to
chàng Mỗ tay thật lớn nữa ạ Con xin phép
introduce them briefly. Mr. Đỗ
giới thiệu qua một chút ạ Vâng Chú Đỗ
Vân Vũ is the head of the
Vân Vũ là trưởng đạo tràng Đạo Tràng
Minh Hạnh Buddhist Center in Bắc Ninh. Yes, this is Mr.
Minh Hạnh ở Bắc Ninh Vâng ạ Đây là chú
Đỗ Vân Vũ. Next is
Đỗ Chú Đỗ Vân Vũ ạ Vâng tiếp đến là cô
Ms. Nhan, Mr. Vũ's wife, also a
Cô Nhan là vợ chú Vũ cũng là một Phật Tử
devout Buddhist. Mr. Vũ is currently the
Thuần thành chú vũ thì là hiện tại là
director.  The Van Vu tailoring company specializes
giám đốc của công ty may Văn Vũ chuyên
in suits, so the public can see
về vest tông thấy nên là đại chúng thấy
that Uncle has a very beautiful suit. And
là chú có một cái áo rất là đẹp đấy và
Aunt Nhan, ladies and gentlemen, is
cô nhan thì thưa quý vị và các bạn cô là
a teacher. It's a very exemplary family. Ms. Do Thi Ngoc Anh is
một giáo viên ạ vâ một gia đình rất kiểu
currently
mẫu bạn đỗi Thị Ngọc Ánh là chị hiện tại
a core member
là một thành viên rất là nòng cốt và cốt
of the Culture, Information and
cán của ban văn hóa thông tin truyền
Communication Committee of the temple, contributing greatly to
thông của chùa đóng góp rất là nhiều vào
Buddhist activities. The
các công việc hoạt động Phật sự và thành
youngest member of the family is
viên nhỏ tuổi nhất trong gia đình đó là
Mr. Do Van Duong, who is currently the
bạn Đỗ Văn Dương hiện tại
deputy regional leader
Dương thì đang là phó khu vực trường Đại
of the Youth Club
học Ngoại thương của câu lạc bộ Tuổi Trẻ
at Ba Vang, Foreign Trade University.
chố Ba Vàng
First, I would like to ask Uncle Vu, what is the difference between your experience with
à đầu tiên con xin hỏi chú Vũ điều khác
marriage before and after you
đến nơi hôn nhân trước và sau khi chú
learned about Buddhism?
biết đến phật pháp thì chú thấy có điều
Respectfully, Ms. Yen, respected elders,
ạ Kính thưa cô Yến Kính thưa các anh chị
and young men and
lớn tuổi và thưa các bạn thanh niên nam
women,
nữ
first, I would like to
thì trước tiên thì cũng cho tôi xin được
share my feelings about today's event.
có cái lời cảm nhận của cái buổi hôm nay
Actually, when I heard about the
thì thực ra khi tôi nghe đến cái chương
establishment of this club, I
trình thành lập cái câu lạc bộ này tôi
was very excited because...  I've noticed that applying
rất là phấn khởi Tại vì thấy là ứng dụng
Buddhist teachings in daily life has a
phật pháp mà trong đời sống thì nó
very positive transformation within families,
chuyển hóa trong gia đình rất là tốt cho
so I hope that, as
nên cũng mong mỏi Làm sao mà cũng như
Ms. Yen just shared,
lời cô yến vừa chia sẻ chúng ta từ cái
we can start from the root and then move to
gốc đấy chúng ta từ cái gốc rồi sau đến
the branches, which will be very good. Therefore, I'm very
cái ngọn nó sẽ rất là tốt cho nên t rất
excited to participate in
là phấn khởi khi được tham dự cái buổi
today's event. So, I'd like to ask the entire congregation to give
hôm nay thế thì cũng xin toàn thể đại
a round of applause to congratulate you.
chúng cho một chàng phó tay để chúc mừng
Yes, regarding Duc Anh's question,
Vâng thế thì cũng như câu hỏi của Đức
I'd like to answer Duc Anh.
Anh thì chú cũng xin trả lời Đức Anh
Before I knew about
trước khi chú chưa biết đến phật
Buddhists, I used to go to temples a lot, but I only
tử thì cũng hay đi chùa lắm nhưng đi
knew how to pray and didn't
chùa chỉ biết cầu xin thôi cũng không
know anything else. I'd just throw in a few
biết một cái gì khác nữa cả bỏ vài đồng
coins, that is, go to the temple to pray and ask for blessings. I did
tiền lẻ tức là đi giải khắp xong cầu xin
n't believe in Buddha; I'd
thôi cũng không tin là có phật tức là
read the Ten Precepts of Buddha
đọc được cái lời 10 điều dăn của Phật
and think they were just given as
thì nghĩ đây là người ta đưa ra để cho
teachings, that there was no Buddha, so I didn't think Buddha
dăn Dậy chứ làm gì có phật mà nghĩ Phật
was a god or a divine being. That's all. I didn't know
là thần thánh Đấy thôi không không biết
that Buddha was real. Then,
là Đức Phật là có thật thế thì cũng cái
one day, I went out
lần đấy thì có một hôm là đi chơi cùng
with my teacher, Venerable Thich Truc Thai
với ông sinh sư phụ Thầy Thích Trúc Thái
Minh, to Ba Vang Temple. And then
Minh ấ ạ lên trên chùa Ba Vàng Thế thì
I saw him.  He was very handsome and
mình nhìn thấy thầy rất là đẹp trai mà
looked tall and slender like a Westerner, but I did
trông cao giáo như người Tây mà tại sao
n't understand why he
lại đi tu cũng không hiểu tại sao thầy
became a monk. So
đi tu
I asked the old man. The old man said, "
Đâu Thế thì mới hỏi cụ sinh ch Thầy bảo
Why do you look so handsome?
thế ông ấ Thế tại sao mà thầy trông đẹp
You should become a monk." The old
này thầy nên chùa đi tu
man replied, "He's a
Thế thì cụ mới bảo là thầy đang là giảng
lecturer at the National Economics University, and
viên trường đại học Kinh tế quốc dân thì
he was researching Buddhism. He said it was so good that
thầy tìm hiểu đấy đạo phật hay quá thì
he vowed to become a monk." Then, when I first
thầy phát nguyện đi tu thế sau đó nó đầu
met the monk, I kept asking him
gặp thầy thì cứ Nân Na Nân Na hỏi thầy
about family
về cái chuyện anh em trong gia đình mất
discord and how I was struggling with my business. The
đoàn kết rồi thì con đau đầu về cái việc
monk said that taking refuge in the Three Jewels would
thế Thầy bảo đi quy tam bảo thì sẽ giải
solve the problem. I didn't know
quyết được cái việc này cũng chẳng biết
where to take refuge in the Three Jewels, or
quy tam bảo ở đâu cả Chẳng biết quy tam
what it meant. Later, I asked some
bảo là gì thế th về sau hỏi những câu
very naive questions. Eventually, the
rất là Ngô Nghê thế về sau thì cũng được
monk helped me take refuge in the Three Jewels, and that's how I learned
thầy quy tam bảo cho thế sau đó là biết
about Buddhism. He then began to
đến phật pháp thế và bắt đầu cũng được
guide me through some basic things.
thầy hướng dẫn cho một số những căn bản
That means, when I first went to the temple, my mind was
thôi Có nghĩa là lúc đầu đi đến chùa
full of debt, business,
Trong đầu toàn nợ Toàn kinh doanh toàn
money, and all sorts of things. I
tiền đủ các
asked the monk, and he said, "
thứ thế thì cũng hỏi thầy thì thầy bảo
Well, you have to balance your
thôi thì con cũng phải cân đối cái thời
time."  I had to allocate time for
gian để dành cái thời gian nào cho Phật
Buddhism and time for
pháp thời gian nào là công việc chứ còn
work. Business is a new venture, and
kinh doanh mới làm ăn thì không thể
headaches are unavoidable, but I had to create a
tránh khỏi cái đau đầu nhưng con phải
schedule. I followed my
nên cái lịch như thế thế mà cũng nghe
teacher's advice and started
theo lời thầy thế là bắt đầu cũng thực
implementing it. At first, it was very unpleasant.
hiện Nhưng lúc mới đầu nó cũng khó chịu
Sitting and chanting scriptures, or listening to them, made me
lắm ạ ngồi tụng kinh hay nên nghe kinh
sleepy.
kếc nó toàn buồn ngủ
But then I persevered,
thôi Thế sau cứ cố gắng dần thì bắt đầu
especially with the teachings on karma. After that, I
nhất là cái về cái nhân quả kinh nhân
reflected on my neighbors and
quả sau đó mới ngẫm hàng xóm ngẫm trong
my own family, and I realized how true it was. That's when I became
gia đình nhà mình thấy nó đúng quá lúc
curious and started to understand it more
đấy bắt đầu mới tò mò Bắt đầu tìm hiểu
deeply. Initially,
sâu thế nhưng thời gian đầu thì đúng là
I couldn't change anything; my wife and
mình cũng chưa sửa được cái gì vẫn Vợ
children were still yelled at a lot, especially when my
con cũng vẫn bị ăn quát nây rất là nhiều
business wasn't
nhất là công việc kinh doanh về mà không
doing well.
được việc n là bị quát nhiều lắm thế
But eventually, I returned to the way the
nhưng sau thì mình cũng quay lại thôi
Buddha taught. Now, I have to change
Phật dạy bây giờ mình phải sửa cái tính
my character, it's about
nết của mình đi nó cũng là trên cái đạo
morality. And I started to reduce it little by little.
đức thôi thế và bắt đầu bớt dần bớt dần
Gradually, there was a
đi đấy thì Dần dần nó cũng có cái sự
change in my family. So, how did things get so different before?
thay đổi trong gia đình thế và trước đây
Well, learning Buddhism gradually makes you feel better.
nào nhỉ Thế thì học phật thì dần dần tự
Of course, I solved many things, and only then
nhiên mình giải được rất nhiều cái đấy
did I understand, "Ah, it's like this, it's like
mình mới hiểu à nó như này à Nó như thế
that." That means, after seeing and listening to the teacher's
kia đấy thì tức là mới thấy và nghe thầy
lectures, I realized that studying Buddhism is about
giảng thì học phật là học để trí tuệ cho
developing wisdom, and I really liked the phrase "
nó phát triển thì rất thích cái câu trí
wisdom," so I diligently sought to understand it. I
tuệ thếo nên cũng chịu khó tìm hiểu Chịu
dedicated time, and indeed, there
khó dành thời gian ra thì đúng là quả
was a change. Firstly, my
thật nó có sự thay đổi đấy thứ nhất là
health changed, my
về sức khỏe thì cũng thay đổi này về trí
memory improved, my thinking skills
nhớ cũng thay đổi về cái tính tư duy nó
increased, and especially in
tăng lên mà đặc biệt là công việc kinh
business, I understood the law of
doanh thì nó cũng có cái sự tư duy về
cause and effect. My work became more natural; I did
nhân quả thì mình làm ăn tự nhiên nó
n't have the illusion of
không bị cái cái mơ tưởng là mình sẽ trở
becoming a billionaire or a
thành tỷ phú sẽ trở thành một cái người
famous person. Knowing about cause and effect
nổi danh đấy mình biết nhân quả rồi thì
reduced the pressure, and I felt much more at ease. The same was true
nó bớt áp lực hơn thì nó rất là thảnh
in my family.
thơi thế rồi trong gia đình cũng thế thì
Before, my wife and I would occasionally
vợ chồng trước thì cũng thỉnh thoảng
argue, but not physically.
cũng cãi nhau không Đánh nhau Nhưng
After
thỉnh thoảng cãi nhau như sau khi ứng
applying Buddhist teachings, we turned our minds back to ourselves and
dụng phật pháp thì tự mình quay lại tâm
started to correct our behavior. The teacher taught us to
mình bắt đầu sửa thầy cũng dạy thôi vì
treat our wives and children like guests, and it was
coi Vợ con như khách thì bắt đầu cũng
very difficult to start treating them like guests. It was hard to be a husband who bullies his wife and children, but
tập như mới coi như khách khó lắm Cứ cậy
gradually it
làm chồng bắt nạt thế sau tập dần thì nó
became a habit.  Gradually, things have become
cũng thành quen dần ch bây giờ thì nó
relatively peaceful now.
cũng tương đối được Hòa Bình đấy
% is peaceful
% là hòa
[Applause]. And
[Vỗ tay]
then there are the children and
bình thế còn các con cái rồi thì anh em
siblings. When
đấy anh em trong gia đình thì bắt đầu
we start to improve ourselves, we naturally become
mình tự sửa bản thân mình thì tự nhiên
more united than blood relatives.
nó cũng đoàn kết hơn anh em ruột thịt
Before, we used to argue
đấy ạ trước đây là cũng hay cãi nhau
and compete a lot, but
cũng tranh khôn nhau nhiều thế nhưng mà
when we applied Buddhist teachings, there was
khi mình ứng dụng phật pháp vào thì tự
naturally harmony and understanding among us siblings. We
nhiên là nó có cái hòa hợp hòa đồng anh
changed and became very
em thì nó cũng thay đổi nó rất là hạnh
happy. As for the children, they have a bright future.
phúc thế còn con cái thì có ánh với
Actually, I don't know what they
Dương đây thì thực ra là cũng không biết
think, but I
được là các con nó suy nghĩ nào nhưng mà
guess they see their parents diligently cultivating
Chắc nó thấy bố mẹ cứ miệt mài tu dưỡng
morality and not
đạo đức rồi Đại Thái là không có cái
wasting time on themselves,
thời gian lãng phí đối với bản thân mình
so they probably learn from it. I don't
thì chắc là là cũng học hỏi được không
need to teach them much, but I'm sure they
cần phải dạy mấy đâu nhưng mà tự chắc là
also think about karma. For example, in
cũng tư duy về nhân quả thấy ví dụ như
middle school, I was almost the strongest in my class. That is, out of 40
ấ khỏe gần nhất lớp Tức là lớp có 40
people, I was ranked
người thì đứng thứ
38th. But in high school, when I
38 thế nhưng mà nên cấp ba một cái khi
learned about Buddhist teachings and applied them, I
biết đến phật pháp thì ứng dụng và học
surpassed them very quickly. Just
tập cái thì vượt lên rất là nhanh vừa
recently, I took the exam...  In university, I surpassed my high school and achieved the
rồi thi đại học thì ở cái trường cấp ba
third highest score.
đấy là vượt lên đứng điểm cao thứ ba
And as for Anh, there's also a
trường Thế còn em Ánh thì cũng có cái
change; now she's
thay đổi đấy thì bây giờ là cũng tham
involved in the information committee and is very
gia vào ban thông tin và cũng rất là yêu
fond of Buddhism. I just wanted to share this
mến Phật pháp thì tôi cũng xin chia sẻ
briefly with the audience.
với l đại chúng với các bạn ngắn ngắn
Yes, sir. So, you've
như vậy thôi ạ Vâng ạ Vậy thì chú đã
shared that, haven't you? Yes, I'll continue.
chia sẻ như vậy rồi ạ Vâng con xin mời
Before I knew about Buddhism,
cô ạ khi mà chưa đến biết đến phật pháp
the pressure of work was
ấy thì cái áp lực công việc của chú rất
immense because I was the director of a
là lớn bởi vì chú là giám đốc của công
company. Because of that immense pressure,
ty vì cái áp lực công việc lớn cho nên
when I came home, my wife and children would ask
là khi mà về nhà có khi mà vợ con hỏi
very ordinary questions, but they would
những câu rất là bình thường nhưng mà
get angry. At that time, I just
chụp áo gắt Đấy Lúc ấy thì cô cũng chỉ
thought, "Why do I have to suffer so much?"
nghĩ rằng là sao lại phải khổ thế
Actually, I had money, but I did
nhỉ Thực ra là có tiền thế nhưng mà cũng
n't feel happy because they would get angry at the slightest thing. And I was a
không thấy được hạnh phúc bởi vì rằng là
perfectionist; at home,
toàn về nhà
if anything was
mà có cái gì mà ví dụ như đồ đạc nó
n't organized or not to
không được ngăn lắp hay là nó không được
my liking, I would get angry and
như ý của chú là chú cũng cáo gắt và r
very annoyed. But after I
rất là khó chịu đấy thế nhưng mà khi mà
knew about Buddhism, I became less irritable.  It's even
biết đến phật pháp rồi thì chú cũng đỡ
stricter now, especially since
cáu gắt hơn đấy và đặc biệt là khi mà
before he knew about Buddhism,
trước kia chưa biết đến phật pháp ấy thì
he only knew about his work.
chú chỉ biết có công việc của chú thôi
For example, if she came home
Ví dụ như cô có đi làm đi dạy học về
late from work or teaching, or if there was a school meeting or some
muộn mà hôm nào mà trường mà họp mà có
incident that required him to come home late, he
cái sự cố gì phải họp vền ấy thì chú
would sit there and wait for her to come home and
cũng ngồi s nông chú đợi cô về nấu nấu
cook. But now, on many
ăn thế nhưng mà bây giờ thì chú nhiều
days when she comes home late,
hôm mà thấy cô mà về muộn Chú ở nhà thì
he voluntarily cooks rice and
chú tự giác đi cắm cơm
cooks. Or before,
đi Nấu Ăn hoặc là trước kia thì có khi
he might have only thought that
là chú chỉ quan niệm là những cái việc
big things were his responsibility, and
lớn thì là việc của Đà đông còn những
he rarely shared household chores
cái việc trong gia đình thì chú ít chia
with her. But since going to the temple and
sẻ với cô Nhưng mà từ khi lên chùa thì
listening to the monk's teachings and Ms. Yen
được nghe thầy giảng được nghe cô Yến
Trach's Dharma, he participates in
Trạch pháp thì về nhà thì những cái công
household chores and family matters, and
việc nội trợ hay là những việc chung của
she feels happier. I see that she
cô cũng thấy hạnh phúc hơn Con thấy cô
only shares, but why is he sweating so much?
chỉ chia sẻ thôi mà Sao chú vã hết cả mồ
Now that parents are sharing,
hôi thế này bây giờ bố mẹ chia sẻ rồi
please, eldest sister, could you
Xin mời chị cả đy ạ chị cả trong nhà có
share a little? I feel
thể chia sẻ một chút con cảm thấy là con
very lucky to have been born into
rất là may mắn khi mà được sinh ra trong
a Buddhist family.  Before
một gia đình phật pháp lúc trước trước
my family knew about Buddhism,
khi gia đình con biết đến phật pháp thì
I felt that there wasn't
con cảm thấy là gia đình con cũng không
too much conflict within the family. However, I
phải là quá xung đột Nhưng mà con cảm
felt that there wasn't much
thấy nó cũng không có được cái sự hạnh
happiness because I saw my father as a workaholic. He was always
phúc khi mà con thấy bố con là một người
focused on his work.
Lúc nào cũng chỉ biết công việc mà thôi
I'll share a funny story:
và con cũng chia sẻ một câu chuyện vui
when I was in about
là ngày xưa khi mà con học khoảng lớp bả
3rd or 8th grade, before my family knew
lớp tám thì lúc đấy nhà con chưa biết
about Buddhism, my father
đến phật chưa biết đến phật pháp thì bố
was very
rất là gá
strict. It's a funny story, but it's
trưởng Kể câu chuyện vui nhưng mà xúc
very touching. Please give me a
động quá Vâng làạ xin đại chúng cho chà
big round of applause! It's just a
Mỗ tay thật lớn
story, but my
á Vâng ạ Kể câu chuyện thôi Nhưng mà
father really sweated a lot.
thực sự là bố cũng đổ rất là nhiều mồ
Please continue. Back then,
hôi rồi đấy Vâng ạ Xin mời em tiếp tục ạ
I had to study, so I ate dinner
khi đấy thì con phải học nên là ăn cơm
first.
trước trước thế là lên trên các học thì
When my father came home and ate dinner, he'd call out, "Honey, come
lúc ấy bố về sau bố ăn cơm thì bố gọi là
down!" and pour him a bowl of fish sauce,
anh ơi xuống Rót cho bố bát nước mắm
even though I was on the third floor and he was
trong khi là con thì ở trên tầng ba bố
eating on the first.
ăn cơm ở tầng
But now it's different. Now,
một nhưng mà bây giờ thì khác rồi bây
if my
giờ thì có khi là nếu như mà con con hay
mother or I are busy, my father might do it himself.  I've already cooked rice for the
là mẹ bận thì bố có thể tự nấu cơm cho
whole family.
cả nhà ăn rồi
So, Mr. Vu, rest assured, there's no
ạ Thế nên là ch Vũ cứ yên tâm không có
problem.
vấn đề gì đâu chú
Yes, thank you very much. Now,
ạ Vâng cảm ơn bạn ảnh rất là nhiều bây
let's move on to the youngest brother, who's very
thì chúng ta sẽ đến với cậu em Út rất
quick and always asks for the mic. And with the light, there
nhanh nhẹn xin mic luôn đi kèm với ánh
must be a sun, called sunlight, the
thì phải có dương gọi là ánh dương đấy ạ
light is very beautiful. Yes, hello, hello, I
thì ánh sáng rất là đẹp Vâng xin chào
greet you, sir. Well, we've
xin chào em chào anh ạ Ờ anh em mình thì
known each other for a long time, right?
cũng quen nhau nh lâu rồi đúng không nhở
Now, let's get straight to the main topic. Yes, sir. Well,
th bây giờ thì chúng ta vào chủ đề chính
for you,
luôn nhá Dạ vâng ạ Ờ thế thì đối với em
as a very young person,
với các những cái bạn tầm tuổi như em ấy
I've interacted with many people your age, but you
anh đã tiếp xúc rất là nhiều nhưng mà em
're one of the people I see who
là một trong những cái bạn mà anh thấy
has a
là có cái sự những cái sự suy nghĩ nó có
more mature and grown-up way of thinking compared to
thể nói là già dặn và lớn hơn so với một
some others. So, what are your views
số bạn khác vậy thì quan điểm của em như
before and after your parents became
thế nào trước và sau khi bố mẹ trở thành
Buddhists, and you yourself, as
những người phật tử và chính bản thân em
a young person, are also a
là bây giờ là một người trẻ cũng là một
young Buddhist? What do you find particularly
phật tử trẻ Vậy thì em thấy có những
special after you became
điều gì đặc biệt Sau khi em trở thành
a Buddhist? Let's talk about when...  Before
một người phật tử à Nói nói về khi trước
and after
khi biết đến phật pháp và sau khi biết
discovering Buddhism, I feel like I've almost completely
đến phật pháp thì con thấy con gần như
transformed into a
là lột xác luôn là một người hoàn toàn
different person. It wasn't until I entered high school that I truly
khác khi mà bắt đầu lên cấp ba thì con
understood Buddhism. Although I knew about it
mới cảm nhận rõ được mặc dù là biết đến
since 7th grade,
phật pháp từ lúc con học lớp 7 nhưng có
I was probably the last in my
lẽ con là cái người đi sau cùng ở trong
family to embrace it, while everyone else
nhà trong khi mà mọi người cứ thay đổi
gradually changed. It wasn't until 10th grade, after the
dần dần thì đến phải đến lớp 10 ạ khi mà
high school entrance exams, that I had more
thi lên cấp 3 xong ấy thì con có nhiều
time to go to the temple. That's when I started seriously
thời gian đến chùa hơn thì bắt đầu lúc
exploring Buddhism in greater depth. I have a wonderful
hiểu đạo Phật sâu hơn và con có một cái
connection with Buddhism; I
duyên rất là hay là con rất thích nghe
really enjoy listening to Dharma lectures
giảng pháp ạ rất thích nghe giảng pháp
and attending the ordination ceremonies
và rất thích đi những cái buổi thọ giới
on the 8th day of the lunar month. Every summer I
vào mùng tám ấy ạ thì cứ sau mỗi mùa hè
go to the temple, I achieve something
về chùa thì con lại lập lên một cái gì
extraordinary. After
đấy gọi là kỳ tích của con thì sau mùa
that summer, in 10th grade,
hè đấy thì năm lớp 10 khi mà từ năm lớp
I was at the bottom of the class –
9 thì con là đứng đứng đến cuối lớp luôn
not just 38th out of 40,
chứ không phải đứng thứ 38/40 đâu ạ Phải
but 40th out of 40!
40/40 nhưng mà sau thì sau khi lên lớp
In 10th grade, I won
thì lớp 10 lần đầu tiên con thi được
first place in my class for the first time in an exam, and after 11th grade, I was
đứng nhất lớp và sau khi lên lớp 11 thì
in the top 3 of the school. Then in
con Thi gọi đứng trong top 3 của trường
12th grade, well, towards the end of 11th grade,
và đến lớp 12 thì à đến cuối lớp 11 gần
I reached first place in the
lớp 12 thì con được lên vị trí đến nhất
school. Honestly, my lifestyle
trường Thực sự là cái nếp sống của con
changed, even the
nó thay đổi ngay cả những cái sinh hoạt
most ordinary things. I live a
rất bình thường ấy ạ thì con sống này
much more structured life now. Before, whenever
nếp hơn rất là nhiều trước đây thì cứ
my sister Anh went to university, I was always at
mỗi lần chị Ánh thì đi học đại học rồi
home, and every time she
con thì vẫn là ở nhà mà cứ mỗi lần chị
came back, I'd make her wash the dishes. She'd call me
về lại bắt chị rửa bát mà chị ấ Gọi gọi
endlessly, but she wouldn't come down. But
đến chán chê không thèm xuống nhưng mà
now, when she comes home, I compete with her to
bây giờ thì về thì tranh nhau với chị để
wash the dishes, not hers
rửa bát chứ không bát chị rửa
anymore. And during those high school years, I
nữa và trong những cái năm tháng cấp ba
also had the opportunity to be class
ấy thì ờ con cũng được có duyên làm lớp
president. It's true that when you truly
trưởng Đúng là khi mà mình thực sự mình
achieve something and want
làm mình làm được cái gì đó và mình muốn
others to achieve it too, you have the
người khác cũng làm được thì mình sẽ có
knack for leading people. And it's
duyên là dẫn dắt mọi người
not just about
Ờ đi theo mình không chỉ những cái việc
academics; my way of thinking about
học tập đâu mà trong những cái suy nghĩ
life has changed too.
cuộc sống của con thì nó cũng khác khi
Before, I was very afraid of my dad.  Because every
mà trước đây rất là sợ bố á vì cứ mỗi
time I greeted my dad, I felt
lần chào bố thôi cũng thấy
scared. Even when I was old, I'd come home, walk through the
sợ cứ về già cứ về nhà mà đi qua phòng
living room, and see him working. I'd say, "
khách mà nhìn thấy bố làm việc Ứ con
Hello, Dad," and he'd reply, "
chào bố Bố trả lời
Yes," but his face would be frowning. He
Ừ mà lúc ấy mặt bố đang cau có Tại vì bố
was working very hard, and I was
đang làm việc rất là căng thẳng ấy nhìn
scared to greet him. But
cũng sợ không dám chào nữa nhưng mà bây
now it's different. Now,
giờ thì khác rồi bây giờ thì bố con đôi
sometimes we sit and talk, and it's very enjoyable. I
khi đôi khi ngồi tâm sự rất là vui ạ Con
feel like I've grown up a lot.
cảm thấy là con con lớn lên rất là nhiều
Knowing about Buddhism has almost
khi mà biết đến phật pháp thì gần như là
transformed me. I
lột
also hope that my grandchildren will
xác cũng mong hỏi làm sao là các cháu
dedicate time to learning about
cũng dành cái thời gian để mình tìm hiểu
and applying Buddhism.  In life,
phật pháp và ứng dụng trong cuộc sống
this is completely true, there's nothing
cái điều này nó là chân thật hoàn toàn
wrong with it. That's why
chứ không có cái gì sai đâu ạ Đấy thế và
we should also cultivate the intention to take refuge in the
chúng ta cũng nên phát tâm nương tựa và
Three Jewels, take refuge in the abbot, and
tam bảo nương tựa vào trên thầy trụ trì
then we also have the good fortune to be
rồi thì chúng ta cũng có cái Phúc duyên
guided by Ms. Yen. If we just
là được cô Yến dẫn dắt thì chúng ta cứ
follow her teachings, we will surely
làm y lời như thế thì chắc chắn sẽ có
achieve results and success in
được cái kết quả thành tựu trong cuộc
life. Yes, first of all, I wish
sống Vâng ạ trước hết thì con xin chúc
you both abundant health, that you, as
cô chú luôn luôn dồi giào sức khỏe là
Buddhists, always have a heart for upholding the
những người phật tử luôn luôn có tâm hội
Three Jewels and always strive in the
Trì Tam Bảo và luôn luôn cố gắng với các
Buddhist work you are
công việc Phật sự mà mình đang được giao
entrusted with, especially the two sisters Anh Duong.
phó đặc biệt là hai chị em Ánh Dương nữa
You will always be
thì các bạn sẽ luôn luôn là những người
young Buddhists, always role models
phật tử trẻ luôn luôn là những tấm gương
for all students,
cho tất cả các bạn học sinh sinh viên
whether they know about Buddhism or not, to
những người mà dù đã biết đến hoặc chưa
strive to follow. This is
biết đến phật pháp sẽ cố gắng lấy Đây là
an example for us to follow.
tấm gương để chúng ta noi theo Dạ vâng ạ
Yes, I would like to invite Ms. Pham Thi Yen to share a little about the typical family case we just heard about. Yes, I respectfully invite Ms. Yen. And
sẻ ạ Vâng ạ Con xin kính mời cô ạ à Kính
ladies and gentlemen, young people...  Duong,
thưa quý vị cùng các bạn trẻ bạn Dương
you've only mentioned a part of
thì bạn cũng mới nói lên một phần của
your success, that is, your achievements. In
bạn ấy tức là cái thành công thôi Chứ
reality, you've put in a lot of effort. When
thực chất bạn ấy cũng rất là nỗ lực khi
something happened to you,
mà bạn ấy tâm bạn ấy xảy ra một cái gì
you shared it with Ms. Yen, saying, "
Một cái là bạn ấy có chia sẻ với cô yến
I see
ngay th tâm cháu như thế này cháu thấy
a classmate like this, and I
một bạn ở trong lớp bạn ấy như thế này
feel very uncomfortable around them.
tâm cháu rất khó chịu với bạn thì cháu
What should I do? How should I approach them?"
phải làm gì cháu phải đên làm thế nào th
You shared each thought and
từng tâm niệm từng tâm niệm bạn ấy chia
received help to
sẻ và cũng rất được đến giúp đỡ cho bạn
overcome those negative thoughts. The
ấy vượt qua những cái tâm niệm ấy thì
negative thoughts you let go of and the
bỏ đi là những tâm niệm xấu và những cái
positive ones you cultivated led to your
tâm niệm Thiện của bạn ấy được sinh ra
success. That's the
thì bạn ấy có sự thành công đó chính là
blessing that comes from your heart, and that's why you
phước báo từ tâm sinh cho nên bạn ấy
transformed so quickly. Remember,
Chuyển đổi được rất là nhanh còn nhớ
at first, you were someone who
buổi đầu thì bạn ấy là người ví dụ như
played games a lot,
là bạn ấy rất là hay chơi game thì rất
you didn't study. Your
là hay mày chơi không chịu học lúc đấy
parents had to actively help you,
là bố mẹ thì phải tích cực giúp đó là bố
focusing on your spiritual well-being. Then, through the right
mẹ tích cực làm về phần tâm linh th thế
circumstances, you were
khi để rồi có cái nhân duyên mà b mới có
able to make the effort and stand up on your own.  In
thể nỗ lực mà tự mình đứng dậy được thì
a family, there are
trong một gia đình thì cũng có những cái
shared karmic consequences and individual ones. If
cộng nghiệp chung và cái riêng nếu mà bố
parents have karma, they must suffer the consequences of their children's filial impiety. That is,
mẹ thì phải có cái nghiệp mà phải chịu
if parents are
con bất hiếu Tức là bố mẹ cũng có bất
unfilial, then their children will be unfilial. If parents don't have
hiếu thì con mới bất hiếu bố mẹ không có
the merit to benefit their children,
cái Phước nhờ con thì con mới không
then their children won't succeed. Therefore, if parents have their own karma, their children will be
nghiệp của bố mẹ thì con sẽ được chuyển
transformed. If you, young men and women
hóa thế Nếu như các bạn là nam nữ thanh
here, practice cultivation first, before you have a
ni ở đây các bạn Tu trước đi khi chưa có
partner or when you have a
người yêu hoặc mới có người yêu các bạn
partner, then you will attract very good children to be your children. Then, if you continue to cultivate yourselves, your
mình rồi các bạn lại nỗ lực tu tập thì
children will achieve great success
con mình nó sẽ có được cái thành công
and become filial
rất là tốt và nó sẽ trở thành những
children because your
người con có hiếu do chính tâm các bạn
filial hearts will attract filial children
có hiếu sẽ chiêu cảm những người con có
to be your children. And the
hiếu đến làm con các bạn Và cái sự thành
success you achieve in cultivating
công của các bạn trong cái việc rèn sửa
your own morality will be the
à đạo đức của các bạn thì chính các bạn
reward you reap,
lại là người được hưởng cái quả báo đó
not something you do for others. You
chứ không phải là mình làm người khác
cultivate
hưởng mà mình tu sửa tâm tâm của mình tu
your own hearts and morals, and you
rèn sửa đạo đức của mình thì mình chính
yourself will be the one who enjoys the
mình lại là người được hưởng cái thành
results. If you do it yourself...  If you don't
quả đó Còn nếu như tự mình không chịu
cultivate your moral character, you
rèn sửa đạo đức của mình thì chính mình
will suffer the consequences of
cũng lại phải chịu cái hậu quả từ cái
your own unwholesome thoughts.
tâm bất thiện của mình nó kết hành cho
Therefore, cultivating moral character before
nên là việc rèn sửa đạo đức trước khi mà
having a partner is very good, while
chúng ta có người yêu là rất tốt và
having a partner is also very
trong khi chúng ta có người yêu cũng rất
good, and even after having a partner and a
tốt và sau khi có người sau khi có gia
family is still good. But if you only start
đình cũng còn tốt nhưng đến già mới chịu
cultivating morality in old age, only discovering Buddhist teachings,
sửa mới biết đến phật pháp mới sửa rồi
then it's like blowing on a wound to
thì gọi là chỉ thổi và vết thương cho nó
ease the pain. It's difficult to achieve
đỡ đau thôi chứ nó khó có thể mà làm cho
happiness because in old age, the
mình nó được hạnh phúc bởi vì già rồi
pain isn't just about money and children; it's also about physical pain and illness. Your mind suffers even more when you're sick, your children are
tâm nó đau ở một nỗi đau là tiền tài con
unfilial, and your family
đau con cái bất hiếu gia đình nó không
lacks a moral foundation. The pain
có nền tảng của đạo đức thì nỗi đau nó
becomes agonizing and
trở thành nỗi đau gọi là quằn quại cực
unbearable in life. Therefore, I
khổ vô cùng trong đời sống cho nên cô
sincerely hope that young people
rất là mong các bạn trẻ các bạn có thể ở
in the club can cultivate
trong câu lạc bộ các bạn có thể rèn sửa
themselves as much as possible so that you can
được mình nhiều để cho các bạn có được
benefit yourselves. Only then
cái lợi ích cho chính mình rồi các bạn
can you truly be happy.  Bringing benefits to your family, so that
mới có thể mang lại lợi ích cho gia đình
every family is happy, you
mà mà mỗi gia đình đều tốt đẹp các bạn
love each other, you get married, you
yêu nhau các bạn lấy nhau các bạn chia
share with each other, you
sẻ cho nhau các bạn
are all happy, then society will be happy and
cùng được hạnh phúc thì xã hội sẽ hạnh
peaceful. But if you get married and then
phúc an bình còn nếu như cứ lấy nhau về
leave after one, two, or three years,
đến 1 năm 2 năm cho tới 3 năm bỏ nhau
society will suffer greatly, and parents will also
thì xã hội sẽ rất là khổ cha mẹ cũng rất
suffer greatly. I also earnestly hope that
là khổ nhé thì cô cũng rất mong mỏi Làm
you, members of the club, will not
sao mà các bạn ở trong câu lạc bộ đừng
hesitate to confide in me and will
ngại khi tâm sự với cô và hãy tự mình nỗ
strive to learn about karma and its consequences, and improve
lực học về nhân về quả tu sửa cái đạo
your morals. Please write down
đức của mình các bạn hãy về viết ra
any remaining
những tính nết gì còn tồn đạo những cái
negative traits and bad habits. First, filial piety
gì không tốt đang tồn động thứ nhất là
towards parents, loyalty towards siblings,
Hiếu đối với lại cha mẹ tình nghĩa đối
and how you
với anh anh em và cái cách ứng xử giao
interact with your lover. Consider what you and
tiếp đối với người yêu xem là mình còn
your lover have that are not good.
cái gì không tốt người yêu mình còn cái
Both of you should point them out
gì không tốt Hai người cùng đưa ra để
together to work on improving them. That is the responsibility
cùng nhau rèn sửa nó đấy là trách nhiệm
of both of you; it is both your blessing
của hai người đó là phúc báo của hai
and your suffering.
người và quả báo khổ của hai người cho
Therefore, you must share the responsibility of
nên hai người phải có trách nhiệm chung
correcting each other's negative traits,
nhau rèn sửa cái bất thiện trong nhau
not just sharing financially,
chứ không chỉ có chung nhau về kinh tế
because...  The emotional aspect of happiness depends on the
bởi vì cái yếu tố tâm nó hạnh phúc hay
interaction between the two people.
không là hai người trao đổi với nhau nên
A simple house with two golden hearts might bring
có thể là một lầu tranh Hai Trái Tim
great happiness, but a mansion with a fancy car
Vàng rất hạnh phúc nhưng nhà lầu xe hơi
will only lead to separation and won't
thì hai người sẽ đi đến hai nơi không
solve anything. Therefore, you
giải quết cái gì cho nên các bạn không
shouldn't set money as your primary goal
phải đưa mục tiêu là mình kếm được tiền
when you're in love. Instead, prioritize
khi đã yêu nhau đừng đưc tiêu kếm tiền
making money. The
mà các đưa cái mục tiêu kiếm tiền xuống
first priority should be identifying
hng Thứ Hai và hng thứ nhất là tìm những
each other's weaknesses, and both agree to work on those
đểm yếu nhau cả hai cùng thống nhất là
weaknesses. When you share your weaknesses, you'll understand each other better.
yếu
No one can fix everything immediately. For
Bởi vì không ai có thể sửa ngay được ví
example, Quang Quân might
dụ như là bạn Quang Quân chẳng hạn bạn
say, "I still have these
nói là anh còn cái điểm này nó còn anh
weaknesses, and I know them myself.
biết tự anh biết đó là những cái điểm
You'll help me
yếu của anh và em sẽ là người giúp cho
overcome them."
anh vượt qua những cái chỗ này thế bạn
Vân Anh might also say, "I still have
Vân Anh cũng bảo em còn những cái điểm
these weaknesses, and you'll help
này là điểm yếu của em anh sẽ giúp cho
me overcome them."
em vượt qua cái chỗ này thì tức là vượt
Overcoming them takes time. This shows
qua thì nó phải có thời gian thế và các
you understand each other's true feelings and are
bạn đã hiểu các bạn chân thực với nhau
honest with each other.  If you treat each other like
như vậy các bạn thẳng thắn với nhau như
that, then whenever one person makes a mistake, the
vậy thì mỗi khi một người này có lỗi thì
other won't say they're being deceitful.
người kia không nói là người này giả rối
Because they know that when you're in love, you
Bởi vì biết rõ rồi thường thường khi yêu
only show the good things, but
nhau chỉ phơi những cái tốt đẹp nhưng
those good things are fake, not
tốt đẹp đó là giả rối chứ không phải là
genuine. But you hide all the bad things
chân thật nhưng tất cả những xấu của xấu
in their character, and that
xa trong tính nết Mình giấu biệt đi thế
's what people call disillusionment when they
là làm cho người ta gọi là vỡ mộng khi
find out about each other. They resent
biết về nhau là vỡ mộng oán trách rồi
and call each other deceitful. So
thì gọi nhau là giả dối thế này thế kia
when they share that their boyfriend is
cho nên khi có các bạn ấy chia sẻ là anh
n't good,
ấy không tốt mới cháu như hồi đầu yêu
they just ask, "Honestly,
nhau thế Cô chỉ hỏi lại thế cô hỏi thật
when you first started dating, did you tell your boyfriend about your bad habits?" If they say no, then aren't
cháu lúc đầu cháu có tính xấu cháu có
you the one who's not good? If you
chưa bảo thế cháu chả là người không tốt
didn't tell your boyfriend about your own bad habits,
cũng không nói ra cái điều không tốt của
then you're the one who's not good, so why
cháu thì cháu là người không tốt chứ sao
blame him? If you're not good,
cháu lại trách người yêu cháu là người
then of course you
không tốt cháu không tốt thì đương nhiên
have to love someone who isn't good.
phải yêu phải cái người không tốt thế
So, both of you have a responsibility. If you're not
cho nên là phải có trách nhiệm cả hai
good, then you have to improve yourself. You should improve yourself
người không tốt phải tự rèn sửa cháu sửa
first, then
cháu trước đi cho nó tốt trước đi rồi
blame others. That's what
hãng trách người khác đấy thì cái khi
you're programming in your head.  If we ourselves
mình lập trình ở trong đầu mình là mình
have bad habits that we can't correct,
còn những điều xấu mình không chị sửa
then we can't tell others what to do.
chữa thì mình đừng nhắc được người khác
Therefore, we must have the awareness to
cho nên bản thân mình phải có cái ý thức
correct our own mistakes so that we can correct
sửa chữa được Cái lỗi của mình thì mình
our husbands, correct our
mới nhắc được chồng mình mình mới nhắc
children, and teach our children.
được con về mình mới dạy con mình được
If we don't correct
Nếu bản thân mình mình không tự rèn sửa
our own bad habits, we won't have the
những cái số của mình thì mình không có
virtue to teach our children. That's why I really
đức để dạy con thế cho nên là cô rất là
hope you all learn about morality. If you
mong cầu các bạn tìm hiểu về đạo đức đấy
learn about morality,
là mong cầu các bạn tìm hiểu về đạo đức
you will quickly change.
thì các bạn sẽ rất là nhanh Phù hợp với
In the Buddhist Love, Marriage, and
trong câu lạc bộ tình yêu hôn nhân và
Family Club, you will experience
gia đình phật tử các bạn sẽ có được
changes within yourselves. Your
những cái thay đổi trong chính bản thân
character
của các bạn Chính tâm tính của các bạn
will change, and
các bạn sẽ có sự thay đổi và sự thay đổi
this change will help you find a
này sẽ giúp cho các bạn có được một lửa
much better partner.
bên kia tốt đẹp hơn rất
Thank you, teacher, for your
nhiều Cháu xin cảm ơn cô về những chia
sharing. Actually, sometimes in
sẻ vừa rồi ạ vâng Thực ra đôi khi trong
today's life, we are too
cái cuộc sống hiện tại mà chúng ta quá
engrossed in the virtual world, too
mảy mê vào thế giới ảo chúng ta quá mảy
engrossed in smartphones, too engrossed
mê vào smartphone chúng ta quá mảy mê
in artificial things, living without being
vào những cái nó giả tạo mà sống không
truthful to each other. There are truly
chân thật với nhau thực sự là có những
genuine relationships.  It's very difficult. So
mối tình thực sự là rất là khó khăn Vậy
now, I would like to invite all the
thì bây giờ thì con xin phép Mời tất cả
loving couples and married couples
những cặp đôi yêu nhau và những cặp vợ
present today
chồng có mặt trong buổi ngày hôm nay
who can help us have a
mà có thể giúp chúng ta có được một cuộc
truly happy Buddhist family life.
sống gia đình Phật tử thật hạnh phúc thứ
First, there is
nhất đó là sự yêu
love; second, there is listening; third, there is forgiveness; fourth, there is
thương thứ hai đó là sự lắng nghe Thứ ba
sharing; and
là sự tha thứ thứ tư là sự chia sẻ và
finally, there is trust. This is also the
cuối cùng là sự tin tưởng và đây cũng
slogan of the Buddhist Love, Marriage, and
chính là slogan của câu lạc tình yêu hôn
Family Club, and the
nhân gia đình Phật tử và cô chủ nhiệm
club's leader has guided
của câu lạc bộ cũng đã có hướng dẫn
us on actions to
chúng ta sẽ có những hành động để biểu
demonstrate that slogan. She also
thị cho slog đó và lúc nãy cô cũng có
asked, "So, who will be the model?" Now, the model is us
hỏi là vậy thì ai Bây giờ là mẫu ạ Vâng
two, the
còn không ai nữa đó chính là hai bọn con
two presenters. Although we are the
là hai người dẫn chương trình Mặc dù là
least involved compared to everyone else, we
hai người không liên quan nhất so với
will
tất cả những người còn lại nhưng mà sẽ
be the models for all of us couples to
là làm mẫu để tất cả các gặp đôi chúng
follow. Yes, now,
ta ta sẽ làm làm theo ạ Vâng ạ Bây giờ
first of all, for each action, I
trước hết là mỗi một hành động thì trước
would like to ask the leader to explain the
hết con xin mời cô có thể giải thích ý
meaning. Why do we have these
nghĩa Tại sao chúng ta lại có những
elements? First, it is
cái yếu tố như vậy ạ Đầu tiên nó là sự
love.  In the spirit of love,
yêu thương ạ với hành động yêu thương
I invite everyone to hold
thì con Mời tất cả mọi người cùng nắm
hands. Couples, please hold hands.
tay nhau ạ các cặp đôi cùng nắm tay nhau
Okay? Couples, please raise your hands. I invite all
ạ Rồi ạ C đôi xin m Xin mời tất cả cặp
couples to hold hands and raise them
đôi chúng ta cùng nắm tay nhau mà giơ
up. It seems
lên đi
like the couples... Ah, the parents
ạ Hình như là các cặp À đấy bố mẹ đằng
behind us have also held hands.
sau cũng đã nắm tay ra rồi
After holding hands, let's
Rồi sau khi nắm tay xong thì chúng ta
make a heart shape together.
cùng tạo với nhau một hình trái
Yes, then I invite you, teacher, to
tim Vâng ạ thì con xin mời cô có thể
explain why love is the
giải thích tại sao yêu tương lại là yếu
first element in the solo verses of our
tố đầu tiên trong số nh câu solon của
story. Love is
câu Lộc bộ chúng ta yếu tố yêu thương
indispensable in love and
không thể thiếu trong tình yêu và không
indispensable in our family. We come
thể thiếu trong gia đình chúng ta đến
together only because of love. Without love,
với nhau chỉ vì tình yêu nếu thiếu tình
people become emotionless. If
thương thì con người trở nên vô cảm nếu
there is only love, it's just an
chỉ có yêu thôi thì chỉ là một cái cảm
initial feeling of liking each other, and they
cảm giác ban đầu là thích nhau thôi họ
will get bored. But if they attach love to it,
sẽ chán nhau Nhưng nếu như họ gắn vào đó
they will go through life together, through ups and downs in terms
tình thương thì họ sẽ đi suốt cuộc đời
of economics and
này trong lúc thăng trầm về kinh tế cũng
health, they will be bound together
như về sức khỏe họ sẽ gắn kết với nhau
forever. If one day
mãi mãi nếu như một mai này trong cuộc
something unexpected happens in life,
đời có điều gì đó bất chắc xảy ra thì
that love will keep the other person
tình thương đó sẽ làm một người còn lại
warm and comforted forever.  Cooling
ấm ãi không bao giờ nguội
down is the element of
đi đó là yếu
love. Yes, thank you, teacher, for the
thương Vâng ạ Con xin cảm ơn cô một l
very good explanation. After showing
phần giải thích rất là hay sau khi yêu
love to each other, we will move on to
thương nhau xong ạ Chúng ta sẽ đến thêm
the second element, which is
một yếu tố thứ hai thứ hai đó là sự lắng
listening. We will demonstrate for the couples to follow.
nghe ạ Chúng con sẽ làm mẫu để cho các
First, for the women,
với phía nữ trước ạ đối với phía nữ thì
we really want to
chúng ta rất là mong muốn được sự chia
share
sẻ khi mà chúng ta chia sẻ một điều gì
and be listened to by
đó và được lắng nghe với người bạn đầu
our partners, right? Now, let
của mình đúng không ạ thì bây giờ phải
's explain... This is just acting.
phải giải thích Đây chỉ là diễn thôi
First, both of you turn to face each
nh Trước tiên là hai người cùng quay mặt
other. Please, couples, turn to face each other. Look at
vào nhau ạ Xin mời các cặp đôi chúng ta
each other affectionately, look at each other with
quay mặt với nhau đi ạ ạ Hãy nhìn nhau
emotion. And
thân ái một chút nhá nhìn nhau cảm xúc
you old ladies and gentlemen, try to look at each other with emotion. It's been decades since you last looked at each other with
à các cô Chú già Chịu khó nhìn nhau cảm
emotion. Yes, teacher and
cảm xúc rồi Vâng ạ Con thưa cô và toàn
everyone in the audience, I think the second row
thể hội trường ạ Con nghĩ là hàng thứ
should spread out a little so
hai là chúng ta nên giãn ra một chút thì
we can see the expressions of the last row. The
chúng ta mới thấy được biểu cảm của hàng
first step is to look at each other. The
cùng bước thứ nhất là nhìn nhau ạ bước
second step is for the woman to put one of
thứ hai là phái nữ sẽ đưa một ngón tay
her toes to her mouth.
chản của mình lên miệng
Okay?  Now it's our turn, men.
ạ Rồi ạ thì bây giờ đến lượt nam giới
Let's all raise our hands to
chúng ta chúng ta sẽ cùng đưa tay lên
our ears and show that we're listening
tai của mình th hiện ra lắng
[to the music].
[âm nhạc]
This is called always listening, always
đây được gọi là luôn luôn lắng nghe luôn
understanding.
luôn thấu hiểu
Yes, sir. Now, I would like to invite the club leader to
ạ Vâng ạ Bây giờ thì con xin mời cô chủ
explain why this
nhiệm sẽ có phần giải thích tại sao đây
is the second essential element
là yếu tố thứ hai trong những yếu tố cần
of a relationship in the
thiết của một mối quan hệ trong câu lạc
Buddhist Love, Marriage, and Family Club.
bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật tử ạ
In love, and throughout
h trong tình yêu cũng như là xyên suốt
life, until the end of life,
đến cuộc đời đến tận cuối cuộc đời nếu
if we lack the element of listening,
như chúng ta không có yếu tố lắng nghe
we will prevent
thì chúng ta sẽ làm cho cho bạn đời của
our partners from
mình bạn tình của mình không được giãi
expressing themselves, and from there, we won't understand
bày ra và từ đó mình không thấu hiểu
each other. Therefore, the element of
nhau được cho nên là chúng ta cái yếu tố
listening is very important. The
lắng nghe là yếu tố rất là quan trọng
elements of love and
thì yếu tố yêu thương và yếu tố lắng
listening must be explored when we are
nghe chúng ta phải tìm hiểu khi chúng ta
just getting to know each other. See if the person
mới là b tìm hiểu nhau Xem người bên
next to you is someone who shares and if the person
cạnh có là người chia sẻ hay không và
next to you is someone who listens.
xem người bên cạnh có là người lắng nghe
If you don't know how to listen
hay không Nếu như không biết lắng nghe
and share,
và không biết chia sẻ thì yếu tố hạnh
happiness will be uncertain; you might only be
phúc sẽ mong may có thể là các bạn chỉ
getting to know each other and won't progress to
có tìm hiểu mà sẽ không tiến tới hôn
marriage.  Therefore, this factor is very
nhân được cho nên yếu tố này rất là quan
important, especially for older people.
trọng đối với những người đã già rồi thì
Listening is even
cái yếu tố lắng nghe này lại rất quan
more crucial because it resolves
trọng hơn nữa bởi vì còn giải quyết rất
many conflicts in life. So,
nhiều mâu thuẫn trong cuộc sống cho nên
listening is very
yếu tố lắng nghe là yếu tố rất là quan
important. Yes, thank you for your explanation.
trọng vâng ạ Con xin cảm ơn phần giải
After we
thích của cô và sau khi chúng ta lắng
listen, if we have made
nghe rồi ạ thì mà có thể là chúng ta có
mistakes, how can we
những lỗi lầm gì thì chúng ta có thể là
forgive each other? Yes,
sao ạ tha thứ được cho nhau nhau ạ Vâng
regarding forgiveness. This is forgiveness. Let's forgive each other! Yes,
về phần tha thứ ạ Đây là tha
then I invite you to
nào Vâng ạ Vậy thì con xin mời cô giải
explain the meaning of the word forgiveness. When
thích ý nghĩa của từ tha thứ này ạ khi
we listen to each other, listening
chúng ta lắng nghe nhau rồi lắng nghe
leads to understanding, understanding leads to
thì sẽ dẫn đến thấu hiểu thấu hiểu thì
forgiveness. If we don't listen to
sẽ tha thứ Nếu chúng ta không lắng nghe
each other, we don't understand each other, and without understanding each other, we
nhau thì chúng ta không thấu hiểu nhau
won't
và không thấu hiểu nhau thì sẽ không tha
forgive each other. Therefore, this is the key to love, affection,
thứ cho nhau cho nên Đây là mấu chốt
and marital happiness. The
trong tình cảm tình yêu và hạnh phúc hôn
slogans in the
nhân Những khẩu hiệu trong câu lạc bộ
Buddhist Love, Marriage, and Family Club state that
tình yêu hôn nhân và gia đình Phật tử
when everything is accepted, the woman
khi mà tất cả được chấp nhận thì bên nữ
will nod in agreement to love
mới gật đầu đồng ý yêu
the man. Yes, after forgiveness, we will
bên Vâng ạ sau sự tha thứ là chúng ta sẽ
have sharing.  First, I would like to
có sự chia sẻ trước tiên thì con xin lại
invite all couples to face each other.
mời các cặp đuôi cùng quay mặt vào nhau
From ancient times, there has been a view that
ạ Từ xưa đến nay thì có quan điểm là
women have always been the ones
người phụ nữ thì luôn là một cái người
who bear the smallest role and
mà phải chịu cái vai trò bé nhúc cũng
handle all the household chores.
như là tất cả các công việc trong gia
Through this sharing, I
đình thì qua cái phần chia sẻ này thì
also hope that you men
con cũng rất là mong những các bạn nam
will
Những người đàn ông của chúng ta sẽ cùng
share the household responsibilities with your wives,
người phụ nữ gánh vác công việc trong
and that you women
gia đình cũng như là những người phụ nữ
will be advisors to
thì chúng ta sẽ là những quân sư cho
your partners. For example, the wife
người bạn đời của mình cái hành động như
can reach out and
ạ người bạn nữ thì sẽ đưa V đưa tay lên
wipe the sweat from her boyfriend's/husband's face
lau mồ hôi cho người bạn trai và bạn đời
[music].
[âm nhạc]
When the wife or husband is being
ạ những khi nào mà vợ gớm quá Hay chồng
too mean and hurting you,
gớm quá mà làm cho các bạn tổn thương
you should automatically wipe their sweat, saying, "Honey,
thì các bạn tự động đến lau mồ hôi cho
you scolded me,
đối phương rằng là anh ơi anh mắng em
but you're sweating, so let me wipe your
nhưng mà anh lại toát mồ hôi rồi em lau
sweat for you." Now,
mồ hôi cho anh Giờ tất cả các công việc
you should understand each other and
nhà thì các bạn cũng nên thấu hiểu nhau
share the household chores, instead of imposing your will
để các bạn chia sẻ với nhau chứ đừng áp
like Uncle Vu did
đặt như là lúc đầu mà chú Vũ đã mắc phải
before he knew about Buddhism and
khi mà chưa biết đến phật pháp đã trở
became a husband.  Men and older
thành những người chồng gia trưởng và
men see themselves as being
những người đàn ông thì thấy mình được
served unconditionally, without
phục vụ một cách vô điều kiện không thối
understanding how hard women work,
hiểu được những người phụ nữ vất vả như
and women also do
thế nào và người phụ nữ cũng không vất
n't understand the frustrations of
không thấu hiểu được cái sự bức xúc của
men. Therefore,
người đàn ông như thế nào cho nên người
men often share the hardships of their work outside the
đàn ông thường chia sẻ những cái mà vất
home, and
vả khi mình đi làm ở ngooài và người phụ
women also share the hardships of their work
nữ cũng sẻ những cái vất vả khi đi làm ở
outside the home. These two
ngoài thì chính hai người sẽ là hai hai
people will become friends, and
người sẽ là hai người bạn đối với nhau
the element of sharing helps to
cho nên là cái yếu tố chia sẻ là sẽ giúp
build friendships. People often
cho chúng ta có thêm tình bạn thường
seek friendships outside the home
người ta đi tìm tình bạn ở bên ngoài sau
after marriage, realizing that the
khi người ta thấy là cuộc sống vợ chồng
element of
đã trở thành vợ chồng nó mất đi yếu tố
friendship is lost, and they no longer share with each other. Instead,
của tỉnh bạn không chia sẻ với nhau nữa
they often come together to argue and get angry,
mà họ thường đến với nhau những cáu gắt
and no one understands each other.
thôi Và không ai hiểu ai cho nên cáu gắt
They don't bother to understand
rất là nhiều họ không tìm hiểu xem bạn
their friend's character, and the element of
mình là người thế nào và cái yếu tố tìm
understanding becomes superfluous. They
hiểu trong mình nó bị dư thừa dư thừa đi
seek understanding and share with
tìm hiểu bên ngoài và đi chia sẻ với bên
others, which is not good. Therefore, the
ngoài đó là yếu tố không tốt cho nên cái
element of sharing will help friends
yếu tố chia sẻ sẽ giúp cho các bạn càng
understand each other better over time.  The progression
ngày càng hiểu nhau hơn trong diễn tiến
of emotions changes with
trong diễn tiến của tâm thì nó lại theo
age and work interests,
cái độ tuổi tác và quan tâm công việc nó
so sharing
sẽ biến đổi cho nên là chúng ta chia sẻ
with each other is very beneficial. When you share your
với nhau rất là tốt th khi mà các bạn có
life experiences, including financial matters
sống lội trợ cũng như trong mọi tâm sự
and difficulties, you
cũng như là những khó khăn thì các bạn
can overcome obstacles. For example, a
sẽ bỏ qua được những cái thế này ví dụ
wife can manage finances
người vợ thì sẽ biết cân đối về kinh tế
and support her husband through ups and
của mình và đồng hành với cái mức độ
downs.
kinh tế lên xuống của mình trên nên
They share everything, so if the
người ta cùng phải chia sẻ với nhau hết
husband changes jobs
để cho chồng có thể bị đổi công việc
or experiences business setbacks, the
hoặc là kinh doanh kém một cái thì đã có
wife is there to support him, understand, and share.
vợ đồng hành trên cùng hiểu cùng chia sẻ
This is a very strong bonding element in the
cái yếu tố này là yếu tố gắn kết trong
family.
gia đình rất là tốt cho nên yếu thế T ch
Sharing also leads to love. And
sẻ cũng sẽ dẫn tới yêu thương Vâng ạ và
finally, trust is the last element.
yếu tố cuối cùng đó chính là yếu tố tin
So, I ask permission to say, let's
tưởng vậy thì là con xin phép là chúng
all
ta tất cả các hàng Chúng ta sẽ cùng nắm
hold hands. Let's all
lấy tay nhau tất cả mọi người tất cả mọi
hold hands! Let's be
người ạ đúng rồi ạ Cứ nắm tay đi ạ nắm
strong! Discord
tay nhau ạ mạnh mẽ lên ạ yếu tố bất hòa
in
trong gia
families often stems from a lack of
đình phần nhiều là do chúng ta không tin
trust.  When a spouse
tưởng nhau khi bạn đời của mình giao
communicates outside the home, it leads to
tiếp ra bên ngoài và điều đó đã đưa đến
family breakdown. The final factor, the one that causes the
phá vỡ phá vỡ gia đình cái yếu tố cuối
most and fastest family breakdown, is
nhiều nhất nhanh nhất là yếu tố
this: this factor makes people
này yếu tố này đã khiến cho con người ta
disregard
bất chấp tất
everything and push each other away. For example, if a
cả đẩy xa nhau ra Ví dụ như là một người
wife misunderstands her husband even a little, or does
vợ chỉ cần hiểu lầm chồng một chút thôi
something outside the home,
một hành động ở bên ngoài thôi thì lập
she will immediately stop talking to
tức người vợ sẽ không nói chuyện với
him, turn her back on him, and create
chồng nữa quay lưng đi và sẽ tạo ra điều
conditions for him to go out more often and
kiện người chồng sẽ đi ra ngoài nhiều
faster, thus breaking up
hơn nhanh hơn tốc độ nhanh hơn và phá vỡ
the family the fastest.
gia đình nhanh nhất trên yếu tố tin
Trust is a very important factor.
tưởng là yếu tố rất quan trọng cái này
I draw this from my own family life. When
cô lấy từ cuộc sống gia đình của cô khi
I was
cô
in love with my husband, I immediately told him, "
yêu chồng cô và cô đã nói ngay với lại
I married you.
chồng cô chú ấ thế này em lấy anh anh ở
Inside my house, you are my husband.
trong cửa nhà em thì anh là chồng em anh
Outside, you can be whoever you
ra ngoài là chồng ai tùy
want. Remember one thing: you love me 10, but I
ý anh nhớ một điều rằng anh yêu em 10 em
only love you 70%. But I am
chỉ u anh có bảy phần thôi Nhưng em là
extremely faithful and
người cực kỳ Chung thủy và không bao giờ
I never have to ask you when you'll be back,
cô phải hỏi chú đi đến bao giờ về và đi
where you're going, who you're with, or what you're doing."
đâu đấy là đi với ai đấy Làm gì đấy cô
In
đó là vắng bặt trong trong cuộc hôn nhân
her marriage, she never asked what she believed in.
của cô không bao giờ Hỏi chúng ta tin
When she learned about Buddhism, she knew that
khi cô biết đến phật pháp cô biết rằng
she believed in karma from past lives, so
cô tin nhân quả từ kiếp trước cho nên
she wasn't troubled at all. She
mình không phiền não một chút nào cả cô
told everyone that when she was
kể cho tất cả các bạn nghe khi mà Cô
pregnant with her first son,
chửa Anh con trai đầu tiên của cô thì có
a friend of her husband told her
một người bạn của chồng Cô nói với cô
that her husband had feelings for someone else.
rằng là chồng cô có phải lòng cái người
She didn't
làu đấy ở cái chỗ là cô cũng không phải
tell her uncle, and more than a year
nói với chú cô lò hết đến hơn một năm
later, that friend of
sau thì cái người mà cái người bạn của
her husband's told her that
Chồng cô ấ thì cũng nói với cô rằng là
they had broken up.
chúng nó bỏ nhau
She didn't try to find out the
rồi Thế thì cô cũng không đi tìm hiểu sự
truth; she didn't investigate a
thật là cái gì cô không tìm hiểu lế một
single word because she
câu một từ nào bởi vì bản thân cô cô xác
knew that if she wasn't vigilant, the person who told her that
định được rằng cái người mà nói với mình
would attack her and break up
sẽ là người tấn công mình sẽ phá vỡ gia
her family. That was her first thought. Secondly,
đình mình đó là cái suy nghĩ đầu tiên
she also knew that
của cô cái thứ hai nữa cô cũng biết rằng
feelings cannot be forced;
cái yếu tố tình cảm không thể ép buộc
you can't force someone to dislike
được mình không thể bắt ai không thích
someone else. It's not something that can be forced,
người khác được cái đó là không ép buộc
but rather something inherent.
được mà nó phải là cái yếu tố cân nhau
We're weighing things up, trying to figure out who we are so people can put us
mình sẽ là ai để cho người ta có thể cân
on the scale, because of what
là bỏ ai xuống bàn cân bởi vì cái mà
we're
mình đang mất
losing. If
đi Nếu như
we don't know how to handle it, we'll lose it
mình không biết xử lý mình sẽ mất đi mãi
forever, and we'll only make things worse. That's
mãi mình sẽ càng làm cho nó tồi tệ hơn
why, more than a year later, she only
vì thế cho nên hơn một năm sau cô chỉ
spoke up when an uncle said, "Everything's
lọi khi mà một cái chú chú kia chú nói
alright now." She
là Mọi việc không có gì nữa rồi thì cô
just said to her husband, "I
chỉ nói với chồng cô thế này thôi em
know about your actions, but it's
biết việc đó của anh nhưng bây giờ đã
over now. I won't say anything more. Don't repeat
chấm dứt em không nói nữa anh đừng tái
it. If you repeat it, we'll separate." That's
phạm Nếu tái phạm chúng ta chia
understanding the
tay đó chính là à sự hiểu biết về nhân
karma of past lives. The part about being jealous and showing it to
quả của kiếp trước cái phần mà đi ghen
others—she considers that woman
ra bên ngoài đó là người phụ nữ cô đánh
very unintelligent, not
giá là rất là không thông minh không
intelligent at all, to let that
thông minh một chút nào mới có thể để
destroy our family. It's
điều đó đó nó làm tan vỡ gia đình nhà
better to forgive and
mình thì tốt hơn hết là tha thứ và chia
share with each other. Isn't that better? Yes,
sẻ cho nhau tốt hơn nhá Thế có tốt hơn
thank you again,
đ Vâng ạ một lần nữa thì con rất cảm ơn
and now I ask your permission to invite
cô và bây giờ con xin phép cô là xin mời
all the happy couples to trust each other
tất cả các HP đôi chúng ta tin tưởng lại
once more. Trust
một lần nữa Hãy tin tưởng
each other when we leave our homes;
nhau khi bước ra khỏi cửa nhà chúng ta
trust each other—that's the essence.  In the midst of
tin tưởng nhau đó là cốt yếu của cuộc
life, could you all dance
sống các bạn có thể cùng nhau nhảy một
and sing a song together? Yes,
bài và hát một bài gì đó được không Vâng
please, music for the song "Three Candles".
ạ Xin mời âm nhạc cho bài Ba Ngọn Nến
Sparkling
Lung Linh
[music]
[âm nhạc]
Dad is the
ạ Ba là cây nến
golden candle Mom is the green candle I am the pink candle
vàng Mẹ là cây nến xanh con là cây nến
Dad is delicious Sparkling
ba ngon Nến Lung
[music] The
[âm nhạc]
Buddhist Love, Marriage and Family Club
Phật tử
Welcomes all new members, please
Xin chào đón tất cả các thành viên mới
continue to register and the
tiếp tục đăng ký và câu lạc bộ tình yêu
Buddhist Love, Marriage and Family Club will continue to
hôn nhân gia đình Phật tử sẽ tiếp tục mở
expand nationwide if all
rộng trên toàn quốc nếu như tất cả các
young people find that
bạn trẻ thấy rằng
the club brings benefits to you.
lạc bộ mang lại lợi ích cho các bạn các
Yen will accompany
bạn thành lập Yến sẽ đồng hành cùng với
you in bringing the principle of karma to
các bạn mang đạo lý nhân quả để chuyển
transform each of our lives.
hóa cuộc đời của mỗi chúng ta l bộ tình
Buddhist Love, Marriage and Family Club Hello
yêu hôn nhân gia đình Phật tử Xin chào
and see you
và hẹn gặp
again, lighting up MN
lại thắp sang MN
Gi đi
Gi đi
[music]
[âm nhạc]
h y
h y